Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich, dass Sie dabei sind.
sub3
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub4
in der wir heute
ein bisschen Bilanz ziehen wollen.
sub5
Eine Jahresbilanz gewissermaßen.
sub6
Wie schaut die Basis auf den Kanzler,
auf diese Regierung,
sub7
die jetzt seit
genau einem Jahr im Amt ist.
sub8
Und das tun wir
mit der Landrätin Tanja Schweiger,
sub9
die sagt:
sub10
"Seitdem ich meine Briefe
an Merz schreibe,
sub11
kriege ich wenigstens eine Antwort.
sub12
von Scholz kam nie eine,
von Merkel auch nicht.
sub13
Aber trotzdem
sind viele schon sehr enttäuscht
sub14
und fühlen sich
an der Nase herumgeführt.
sub15
Und sie Fragen sich,
wo bleibt der Reformer,
sub16
der durchgreifen wollte,
um uns, um das Land,
sub17
wieder an die Spitze zu führen?"
sub18
Gute Frage, herzlich willkommen,
freue mich sehr.
sub19
Stefan Fassbinder ist
bei uns Bürgermeister von Greifswald,
sub20
ein Politiker mit Exotenstatus,
könnte man sagen.
sub21
Denn es handelt sich bei ihm,
wirklich um den einzigen
sub22
grünen Oberbürgermeister
in Ostdeutschland überhaupt,
sub23
der etwas sehr Interessantes sagt:
sub24
"Ich möchte aus Berlin oder Schwerin
gar nicht unbedingt mehr Geld.
sub25
Ich möchte es nur anders."
sub26
Warum?
sub27
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub28
Das würde Klaus Blettner,
der bei uns ist,
sub29
wahrscheinlich öffentlich
so nie sagen.
sub30
Er ist Oberbürgermeister
in Ludwigshafen,
sub31
Stadt mit 177.000,
knapp 180.000 Einwohnern,
sub32
einem Schuldenberg
von 1,4 Milliarden.
sub33
Allein der Haushalt für 2026
weist einen Fehlbetrag, glaube ich,
sub34
von fast 150 Millionen aus.
sub35
Und schon bald werden es
in wenigen Jahren über 200 sein.
sub36
Er sagt:
sub37
"Wir verlieren jeden Tag
ein Stück Handlungsfähigkeit."
sub38
Dabei hat er gerade erst angefangen,
ist frisch im Amt.
sub39
Und auch sein Thema
ist offenbar der Sozialstaat,
sub40
der so wohl
nicht mehr lange bezahlbar sein wird.
sub41
Was muss also passieren?
sub42
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub43
Felix Schwenke ist bei uns,
Oberbürgermeister von Offenbach.
sub44
Der legt noch einen drauf,
indem er sagt:
sub45
"Wir waren schon am Ende,
sub46
als die neue Bundesregierung
ins Amt kam."
sub47
Deshalb hat er kein Hallenbad mehr,
keine einzige Stadtteilbibliothek,
sub48
hat nur noch ein einziges Bürgerhaus.
sub49
"Wir haben über Jahre und Jahrzehnte
knüppelhart gespart.
sub50
Und trotzdem gibt es
da diese eine Meldung,
sub51
die irgendwie
nicht so richtig dazu passt."
sub52
Trotz der vielen Schwierigkeiten
hat er es nämlich geschafft,
sub53
neue Unternehmen
nach Offenbach zu locken
sub54
und sagt heute:
sub55
"Wir haben hier mittlerweile
so viele Arbeitsplätze
sub56
wie seit über 50 Jahren nicht mehr."
sub57
Wie hat er das gemacht?
sub58
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub59
Schönen guten Abend in die Runde.
sub60
Vielleicht an alle,
bin gespannt, wer lösen kann,
sub61
zu Beginn ein kleines Quiz.
sub62
Von wem stammt folgender Satz?
sub63
"Es kann nicht sein,
dass Bund und Länder,
sub64
vor allem der Bund,
sub65
den Kommunen ständig
mehr Aufgaben überträgt
sub66
und sie finanziell
anschließend damit alleine lässt."
sub67
FS: Friedrich Merz.
sub68
TS: Friedrich Merz,
als er noch nicht Kanzler war.
sub69
ML: Genau, das ist wichtig.
sub70
Das ist ein kleiner Unterschied.
sub71
Und wer würde dem zustimmen,
Frau Schweiger?
sub72
Würden Sie dem so zustimmen,
dass das so nicht geht?
sub73
TS: Ja.
sub74
ML: Sehen Sie auch so?
sub75
SF: Ja, definitiv.
sub76
ML: Herr Blettner auch?
sub77
KB: Absolut.
sub78
FS: Der hat offenbar
kein Erkenntnisproblem.
sub79
Ist doch schon mal gut.
sub80
ML: Wie sehr beschreibt dieser Satz
Ihr Grundproblem, Frau Schweiger?
sub81
TS: Wir waren im Herbst 2024
mit Friedrich Merz
sub82
in seiner Vorgängerfunktion zusammen.
sub83
Da hat er das sehr deutlich
zu uns bayerischen Landräten gesagt.
sub84
Er hat gesagt:
sub85
"Für die Finanzausstattung der
Kommunen sind die Länder zuständig."
sub86
Das kann nicht
direkt über den Bund gehen.
sub87
Auch das ist jetzt
im Koalitionsvertrag anders.
sub88
Und die Situation der Kommunen
spitzt sich weiter zu.
sub89
Das war Ende 1924 schon schwierig,
sub90
als wir als bayerische Landräte
dort waren,
sub91
wobei das bundesweit
sicherlich gleich ist.
sub92
ML: Entschuldigung, nur ganz kurz.
sub93
Eine sehr beeindruckende Grafik.
sub94
Vielleicht können wir
die kurz zuspielen, die das zeigt.
sub95
Wie plötzlich die Kommunen,
wir haben schon drüber gesprochen,
sub96
von '22, '23, da passiert es.
sub97
In die roten Zahlen rutschen,
dann geht es rasant nach unten.
sub98
TS: Wir sind jetzt
bei 30 Mrd. bundesweit,
sub99
die Kommunalschulden.
sub100
Und es geht exponentiell hier,
der Schuldenstand nach oben.
sub101
Und wir warten alle
auf den "Herbst der Reformen",
sub102
der jetzt schon rum ist,
dieser Herbst.
sub103
ML: Es kommt ja ein neuer Herbst.
sub104
TS: Es müsste sich deutlich ändern,
das, was Sie gerade zitiert haben,
sub105
dass der Bund
uns nicht Aufgaben gibt,
sub106
für die er uns kein Geld gibt.
sub107
ML: Wie sehen Sie das,
Herr Fassbinder?
sub108
SF: Ich sehe das ganz genau so.
sub109
Er kann uns die Aufgaben geben,
aber dann muss er uns auch
sub110
das Geld dafür geben,
und zwar eins zu eins.
sub111
Es gibt manchmal Gesetze,
wo es dann gekürzt wird.
sub112
Wir kriegen nur 90%
oder solche Sachen.
sub113
Und er muss uns auch befähigen,
nicht er persönlich,
sub114
aber die Bundesregierung
oder die Landesregierung,
sub115
die Aufgaben ausführen zu können.
sub116
Genug Vorlauf,
die Gesetze müssen entsprechend sein.
sub117
Wir brauchen Vorlauf, was umzusetzen.
sub118
Das muss alles kommen.
sub119
KB: Das ist eine Situation,
sub120
die wir in Ludwigshafen
schon seit vielen Jahren kennen.
sub121
ML: Diese tiefroten Balken.
sub122
KB: Genau, Sie haben
die Zahlen eingangs geschildert.
sub123
Das meine ich ohne Häme.
sub124
Mittlerweile ist es bei
sehr vielen Kommunen angekommen.
sub125
Von daher glaube ich,
es gibt kein Erkenntnisproblem mehr.
sub126
Nicht in den Landeshauptstädten,
auch nicht in Berlin.
sub127
Es gibt meines Erachtens
ein Prioritätenproblem.
sub128
ML: Wie sehen Sie das?
sub129
FS: Es fängt damit an,
dass man immer nur die Dinge
sub130
vor der Wahl versprechen sollte,
die man hinterher auch einlösen kann.
sub131
Das ist immer meine Grundthese.
sub132
Wenn ich keine Lust habe,
bestimmte Dinge zu bezahlen,
sub133
dann sollte ich sie auch
vor der Wahl nicht versprechen.
sub134
Das sind alles Dinge,
die Kommunen haben nicht ab 2022,
sub135
wie die Irren Schwimmbäder eröffnet.
sub136
Und wie die Irren gesagt:
sub137
"Wir bauen jetzt Freizeitparks
sub138
mit kostenlosem Eintritt
für unsere Bürgerinnen und Bürger."
sub139
Sondern diese Ausgaben
kommen ja vom Bund.
sub140
ML: Es gab mal eine Zeit,
da war ganz Deutschland kurz davor,
sub141
ein Freizeitpark zu werden.
sub142
Das ist schon ein bisschen her.
sub143
Das war Ihre Partei.
sub144
War das nicht Helmut Kohl?
sub145
KB: Die Älteren erinnern sich noch.
sub146
ML: Genau.
sub147
Das heißt, ist da die Enttäuschung,
Frau Schweiger, wenn Sie sagen,
sub148
die Leute fühlen sich
an der Nase herumgeführt?
sub149
TS: Viele fühlen sich
an der Nase herumgeführt.
sub150
Gerade die,
die die Union gewählt haben,
sub151
weil das, was
Friedrich Merz vorher versprochen hat
sub152
und wofür er immer stand,
ja nicht gekommen ist.
sub153
Gerade das Thema Schulden machen,
sub154
wie es der Kollege
gerade angesprochen hat,
sub155
im Sinne von
"im Vorfeld nichts versprechen,
sub156
was man nicht halten kann",
sub157
ist natürlich mit dem Schulden machen
sub158
sofort nach der Wahl
exorbitant gewesen.
sub159
Und so zieht sich
das ja durch in allen Bereichen.
sub160
Wir stehen jetzt
heute hier als Kommunen.
sub161
Und für uns ist
die gleiche Situation,
sub162
dass sich strukturell
noch nichts geändert hat.
sub163
Und wir haben ja alle
ein bisschen unterschiedlich
sub164
auf dieses Sondervermögen geblickt.
sub165
Natürlich ist es schön,
wenn es zusätzliches Geld gibt.
sub166
Aber wir wussten ja,
sub167
dass die Schulden irgendwann auch mal
wieder zurückbezahlt werden müssen.
sub168
Und wir wussten auch alle,
egal wie viel Geld die uns geben,
sub169
wenn man nicht
an die Strukturen rangeht
sub170
und endlich die Prozesse verändert,
sub171
dann wird
kein Geld dieser Welt reichen.
sub172
Und Prozesse und Reformen
sehen wir nicht.
sub173
ML: Ist das, was Sie meinen,
Herr Fassbinder, wenn Sie sagen:
sub174
"Ich will nicht mehr Geld
aus Berlin und aus Schwerin,
sub175
ich will es aber anders?"
sub176
SF: Also wir brauchen inzwischen
auch mehr Geld für die Aufgaben,
sub177
die wir vom Bund umgenommen haben.
sub178
Aber dieses anders ist ganz wichtig.
sub179
Und das Sondervermögen
ist ein gutes Beispiel.
sub180
Ich war froh
über den Beschluss damals.
sub181
Ich fand das fast eine Sternstunde
des Deutschen Parlaments,
sub182
dass sie sich zusammengetan haben
und gesagt haben,
sub183
"wir müssen jetzt einen
guten Schritt nach vorne gehen."
sub184
Aber die Umsetzung.
sub185
Ich kann bis heute
das Geld nicht ausgeben.
sub186
Ich weiß nicht mal ganz genau,
wie viel ich habe.
sub187
Ich weiß nicht,
für was ich es einsetzen kann.
sub188
Ich weiß nicht,
sub189
nach welchem System
ich es beantragen kann.
sub190
Es fängt jetzt so langsam an,
sich zu sortieren.
sub191
Ich habe schon eine erste Ahnung.
sub192
Aber der Beschluss
ist über ein Jahr her.
sub193
ML: Genau, geht alles zu langsam.
sub194
SF: Das ist für mich ein Thema,
das ist viel zu langsam.
sub195
Im letzten Sommer
hätte ich schon gerne losgelegt.
sub196
Und das ist, meine ich,
mit Prozessen.
sub197
Das funktioniert nicht.
sub198
Und die Verfahren,
die jetzt entwickelt werden,
sub199
werden befürchte ich
wieder so kompliziert wie alle,
sub200
die wir schon haben.
sub201
Und das ist ein Riesenproblem.
sub202
TS: Also ist in Bayern
ein bisschen besser,
sub203
muss ich jetzt mal
ein Lob aussprechen.
sub204
Wir wussten Ende letzten Jahres,
November, Dezember ganz klar,
sub205
wie viel vom Sondervermögen
wir bekommen und wie wir es bekommen,
sub206
hat die bayerische Landesregierung
gut gemacht.
sub207
ML: Die legendäre
bayerische Verwaltung,
sub208
muss man sagen.
sub209
FS: In Hessen wissen wir das
für die erste Tranche jetzt auch.
sub210
KB: Wir wissen es auch in Gänze.
sub211
FS: Es ist ja zweigeteilt,
die Auszahlung.
sub212
Und wir können jetzt
tatsächlich loslegen.
sub213
KB: Es gibt
diese neuen Instrumente,
sub214
wie das schon angesprochene,
sub215
große Sondervermögen
für die Kommunen.
sub216
Es gibt auch eine
besondere Zahlung für Länder
sub217
und besonders notleidende Städte.
sub218
Aber richtig ist,
sub219
und da ist großer Konsens
bei allen Kommunalpolitikern,
sub220
das sind Investitionshilfen.
sub221
Das hat nichts
mit Strukturveränderungen zu tun.
sub222
Und die Struktur
stimmt einfach nicht.
sub223
Daher kommt der rote Balken.
sub224
FS: Das würde ich
auch unterstreichen,
sub225
dass die Strukturen
auch geändert werden müssen.
sub226
Ich würde aber
bei Merz eher kritisieren,
sub227
dass er vor der Wahl behauptet hat,
dass er keine Schulden machen muss.
sub228
Dass Sie hinter der Wahl
die Schulden gemacht haben
sub229
für die Investitionen,
halte ich für absolut richtig.
sub230
Weil Politik muss doch als erstes mal
mit einer Analyse beginnen.
sub231
Und wenn wir gucken,
was sind die Probleme in Deutschland,
sub232
wenn wir ehrlich sind als Deutsche,
haben wir über Jahrzehnte gut gelebt,
sub233
weil die Amerikaner
unsere Verteidigung bezahlt haben.
sub234
Das machen sie heute nicht mehr.
sub235
Da gibt es zwei Möglichkeiten.
sub236
Entweder wir sagen,
wir lassen uns von Putin überfallen,
sub237
oder wir bezahlen selbst.
sub238
Und woher?
sub239
Das hat weder die Ampel,
noch Merz,
sub240
noch sonst wer zu verantworten.
sub241
Das muss aber bezahlt werden.
sub242
Brücken, etc.
sub243
Wir haben über Jahrzehnte gut gelebt,
sub244
indem wir unser Land
auch abgelebt haben,
sub245
die Investitionen.
sub246
Jeder weiß es,
jeder sieht die Schulen,
sub247
jeder sieht die Schlaglöcher
in den Straßen.
sub248
Irgendwann muss das geheilt werden.
sub249
Und es ist so langsam
ein guter Zeitpunkt dafür,
sub250
wenn man auf diese Bereiche guckt.
sub251
Gleichzeitig ist
in unserem Wirtschaftsmodell
sub252
noch die billige Energie
aus Russland genommen worden.
sub253
Das heißt auch hier
die nächste Megatransformation.
sub254
Wie man da auf die Idee kommen will,
sub255
dass wenn das Land
so einen Kraftakt braucht,
sub256
dass es dafür kein Geld braucht,
sub257
das war vor der Wahl
ein spannender Gedanke.
sub258
Gut, dass er hinterher
zur Erkenntnis gekommen ist.
sub259
ML: Was heißt spannender Gedanke?
sub260
Ist das auch Teil des Frusts?
sub261
Wie nennen wir das,
was da stattgefunden hat?
sub262
Gerade die CDU,
die so lange regiert hat,
sub263
denen war das doch klar.
sub264
Was ist das dann?
sub265
KB: Das Erwartungsmanagement
war sicherlich nicht gut.
sub266
ML: Erwartungsmanagement?
sub267
KB: Die falschen Erwartungen
zu schüren,
sub268
in den Raum zu stellen,
die man dann nicht erfüllen konnte.
sub269
Das meine ich auch
mit Prioritätenproblemen.
sub270
ML: Sie drücken sich da
so vornehm aus,
sub271
weil Sie ein kluger Mann sind.
sub272
Ich bin da
ein bisschen mehr Straßenköter.
sub273
Ist das eine politische Lüge
oder was ist das?
sub274
KB: Nein, das würde ich
nicht so sehen.
sub275
Es war sozusagen
hoffnungsvolles Denken
sub276
vielleicht an der Stelle.
sub277
* Sie sprechen durcheinander *
sub278
KB: Die Reaktion
haben Sie auch gesehen.
sub279
TS: Aber es war doch
am Ende der Ampel Meinungsmache,
sub280
Stimmungsmache.
sub281
Die Ampel bringt
überhaupt nichts mehr hin.
sub282
Wir brauchen den Befreiungsschlag.
sub283
Und wir brauchen die Union.
sub284
Das war doch die Meer,
Land auf, Land ab.
sub285
Politisch, medial.
sub286
Das war die Stimmung.
sub287
Ich habe damals gesagt,
egal, wer dran ist,
sub288
wenn keiner
an die Strukturen rangeht,
sub289
ist es egal, wer regiert.
sub290
Weil wir einfach in
so einer verfahrenen Situation sind.
sub291
Dass wir Strukturen,
Gesetze, Vergabevorschriften,
sub292
Bundesteilhabegesetz, Jugendhilfe,
sub293
dass wir die ganzen
gesetzlichen Grundlagen haben,
sub294
die uns da hineingebracht haben.
sub295
Und ich sehe nicht,
wer das ändern will,
sub296
weil das alles
aus der Zeit der GroKo kommt.
sub297
Aber man wollte Halt glauben,
wenn jetzt die Ampel endlich weg ist
sub298
und endlich die Union
wieder dran ist, dass alles gut geht.
sub299
Das war halt die Mehr.
sub300
Und das ist jetzt
einfach nicht passiert,
sub301
was auch vor drei Jahren
schon klar war.
sub302
ML: Das ist hart an der Grenze
zur Autosuggestion, würde ich sagen.
sub303
Können wir noch mal
diesen Balken zeigen, netterweise?
sub304
Weil ich sie gerne mal alle
ganz konkret Fragen würde.
sub305
Wie kommt so was?
sub306
Und was macht so
was mit Ihren Städten,
sub307
mit Ihren Gemeinden?
sub308
Wofür geben wir zu viel Geld aus?
sub309
Und wo fehlt konkret jetzt das Geld?
sub310
Was können Sie nicht machen, weil
wir da diesen roten Balken haben?
sub311
Vielleicht fangen wir bei Ihnen an,
Herr Schwenke.
sub312
FS: Ja gut, also wir sind
eine 140.000 Einwohner Stadt
sub313
und besitzen kein Hallenbad.
sub314
Ich glaube,
das steht sehr symbolisch.
sub315
Das können die Bürger
auch bundesweit gut nachvollziehen,
sub316
dass das eigentlich ungewöhnlich ist
für eine Stadt dieser Größe.
sub317
ML: Seit wann haben Sie
kein Hallenbad?
sub318
FS: Um es ganz höflich auszudrücken.
sub319
ML: Sie haben
kein städtisches Schwimmbad.
sub320
FS: Doch, wir haben
ein städtisches Freibad.
sub321
Die Schüler
müssen ja Schwimmen lernen.
sub322
Da ziehen wir im Winter
so eine Halle drüber.
sub323
Da ist es ein bisschen
frischer für die Kinder.
sub324
Dann schaffen die das.
sub325
Die sind sozusagen
hart in unserer Stadt.
sub326
ML: Kurz vor Eisbaden, ja?
sub327
FS: Ja, kurz vor Eisbaden nicht.
sub328
Aber jedenfalls
nicht wie im klassischen Hallenbad.
sub329
Und das haben wir tatsächlich
schon Anfang der 90er machen müssen,
sub330
weil wir vieles von dem,
was Deutschland derzeit erlebt,
sub331
in unserer Stadt
viel früher erlebt haben.
sub332
Den großen wirtschaftlichen Druck.
sub333
Wir haben ab Beginn der 90er
sub334
80% unserer Industriearbeitsplätze
in unserer Stadt verloren.
sub335
ML: Leder und so.
sub336
FS: Leder war
noch ein bisschen früher.
sub337
Dann auch viel Druckmaschinen.
sub338
Und unterschiedlichste Bereiche.
sub339
Stahlbau und so.
sub340
Und das ist ja sozusagen
die Situation,
sub341
vor der Deutschland heute auch steht.
sub342
Auf unsere Stadt
hat man damals nicht so sehr geguckt,
sub343
weil man viel aus Ostdeutschland
und das Ruhrgebiet geguckt hat,
sub344
auf die Kohlestädte.
sub345
ML: Transformation.
sub346
FS: Deswegen haben wir
auch die niedrigsten Personalkosten,
sub347
die Einwohner.
sub348
Wir haben unsere Verwaltung
ertüchtigt.
sub349
Wir sind an unsere Strukturen
schon ganz massiv rangegangen.
sub350
Haben ganz viel auf Effizienz
und Einsparung geguckt.
sub351
Das ist natürlich etwas,
was an anderen Stellen
sub352
jetzt auch gemacht werden muss.
sub353
Dass Strukturen hinterfragt werden
und effizienter gemacht werden,
sub354
damit man eben auch
mit weniger Personal auskommen kann.
sub355
Ohne, dass man
das eigene Personal ausbluten lässt
sub356
oder die Leistung
für die Bürgerinnen und Bürger
sub357
viel schlechter wird.
sub358
Und im Zeitalter der Digitalisierung
sub359
sind die Möglichkeiten
eigentlich besser denn je.
sub360
Ein letztes konkretes Beispiel.
sub361
Der Kollege sagte, wir brauchen,
wenn neue Gesetze kommen,
sub362
auch die Chance, es umzusetzen.
sub363
Wohngeld war so ein Beispiel.
sub364
Acht Wochen vorher erfahren wir,
demnächst sind 70%
sub365
oder was mehr Leute
anspruchsberechtigt.
sub366
Dem Grunde nach
kein schlechter Gedanke.
sub367
Aber das muss ich doch
von vornherein so einführen,
sub368
dass es bundesweit
eine einheitliche Software gibt,
sub369
dass das Ende-to-Ende
digitalisiert gemacht werden kann.
sub370
So was muss doch
ein Staat wie Deutschland
sub371
heutzutage schaffen.
sub372
KB: Das ist ein gutes Beispiel,
weil die Frage danach,
sub373
wir müssen Mitarbeiter einsparen,
das ist immer leicht gesagt,
sub374
nehmen wir mal das Wohngeld.
sub375
Da hatten wir von heute auf Morgen
900 Mehrberechtigte in der Stadt.
sub376
900 Mehrberechtigte Haushalte
für Wohngeld.
sub377
ML: Weil?
sub378
KB: Am 1.1.23 die Anspruchsgrenzen
gesenkt wurden.
sub379
Und dann mussten wir einfach
doppelt so viele Menschen einstellen,
sub380
die sich mit Wohngeld beschäftigen.
sub381
Und das kostet uns und
ist natürlich nicht ausfinanziert,
sub382
weil das Wohngeld mag man
auch bekommen sozusagen vom Land.
sub383
Aber die Infrastruktur
in Form von Menschen,
sub384
die das auch bearbeiten,
sub385
kostet uns dafür
alleine 350.000 Euro.
sub386
ML: Wie viel?
sub387
KB: 350.000
zusätzliche Personalkosten.
sub388
Für dieses Thema,
wo null Euro sozusagen mitkommen.
sub389
ML: Exakt.
sub390
Damit haben Sie dem Gesetz
ja noch keine Genüge getan.
sub391
TS: Und wir haben
keine einheitliche Software.
sub392
Und das ist genau,
das Wohngeld ist das beste Beispiel.
sub393
Und das kann man
aber subsummieren über alles.
sub394
Jede Kommune sucht sich
ihre eigene Software.
sub395
Und ich sage schon seit Jahren,
wenn der Bund uns eine Aufgabe gibt,
sub396
dann soll er uns
das Werkzeug dazu geben.
sub397
Ganz einfach.
sub398
Und seit 20 Jahren
kann man Elster automatisch machen.
sub399
Da gibt jeder
seine eigenen Daten rein.
sub400
Der Wohngeldberechtigte muss doch
seine eigenen Daten einlesen können.
sub401
Der hat seine Gehaltsabrechnung,
der hat seine Miete,
sub402
man weiß,
was ist die ortsübliche Miete,
sub403
wie viele Kinder hat der,
der muss das reingeben.
sub404
Dann muss der Computer
das durchnudeln
sub405
und dann spuckt es das raus.
sub406
Und dann machen wir
noch eine Plausibilitätsprüfung
sub407
und dann schaffen wir es
mit einem Viertel vom Personal.
sub408
Und diese Software
muss der Bund zur Verfügung stellen
sub409
und wir uns nicht
alle selber entwickeln.
sub410
Das ist ein Irrsinn.
sub411
ML: Das ist ein totaler Irrsinn.
sub412
Das versteht ja auch jeder.
sub413
Das versteht ja auch in Berlin jeder.
sub414
TS: Nein.
sub415
ML: Unverschämtheit.
sub416
Das verstehen die doch.
sub417
Erklären Sie mir einfach,
warum passiert das nicht?
sub418
Das versteht doch
auf einer theoretischen Ebene jeder.
sub419
Es sind doch keine Deppen,
die da am Start sind.
sub420
TS: Die politische Antwort ist,
aufgrund des Föderalismus.
sub421
Das ist die politische Antwort.
sub422
Da spotzt man sich ab.
sub423
Und ich sage,
sub424
ich fühle mich
in meinem Handlungsspielraum
sub425
nicht eingeengt
als Regensburger Landrätin,
sub426
wenn der Bund mir Aufgaben gibt
und mir dazu das Werkzeug gibt.
sub427
ML: Aber wer hat denn was dagegen?
sub428
TS: Niemand von uns.
sub429
SF: Ich glaube, das Wohngeld
ist ein sehr gutes Beispiel.
sub430
Da lag es, glaube ich,
nicht am Föderalismus.
sub431
Aber eine Politik,
egal ob auf Bundes- oder Landesebene,
sub432
versucht natürlich möglichst schnell,
Erfolge zu generieren.
sub433
Ich bin Mitglied im Präsidium
des Deutschen Städtetages.
sub434
Wir haben eindringlich gewarnt
vor dieser raschen Einführung.
sub435
Wir haben gesagt,
das ist an sich gut mit dem Wohngeld.
sub436
Wir waren überhaupt nicht dagegen.
sub437
Aber wir brauchen
mindestens ein halbes Jahr,
sub438
eigentlich ein bisschen länger,
um die Struktur aufzubauen.
sub439
Weil wir haben
ja den Ärger der Bürger nachher.
sub440
Die kommen zu uns und sagen,
in Berlin haben die was beschlossen.
sub441
Und wieso funktioniert das
bei euch nicht?
sub442
Wieso muss ich einen Monat
auf meinen Bescheid warten?
sub443
Das heißt, der Wunsch,
sub444
ganz schnell einen
politischen Erfolg zu generieren,
sub445
auf Kosten, in dem Fall der Kommunen,
ist ein Problem in dem Fall.
sub446
FS: Wir haben es anders gemacht.
sub447
Wir haben die Leute
nicht eingestellt.
sub448
Wir haben sehr wenig
zusätzliche Leute eingestellt.
sub449
Was passiert dann?
sub450
Wir schließen uns mit
ein paar anderen Kommunen zusammen.
sub451
Nicht ganz allein
erfinden die Software.
sub452
Aber wir können
nur Hilfe zur Selbsthilfe
sub453
mit ein paar anderen Kommunen
gemeinsam machen.
sub454
Die Leidtragenden sind am Ende
die Bürgerinnen und Bürger.
sub455
Weil die eben ewig
auf die Auszahlung warten.
sub456
Die Ansprüche gibt es.
sub457
Aber die müssen
6, 7, 8, 9 Monate warten,
sub458
bis sie das Geld tatsächlich kriegen.
sub459
Da sind wir wieder beim Punkt.
sub460
Man soll nur
das versprechen auf Bundesebene,
sub461
was man hinterher auch halten kann.
sub462
Und letzter Satz noch.
sub463
Natürlich steht die Bundesebene
unter einem enormen Druck.
sub464
Weil wir alle sind zum Beispiel ...
sub465
Ich bin für sechs Jahre gewählt.
sub466
Im Bund ist man
nur für 4 Jahre gewählt.
sub467
Natürlich macht diese Struktur auch,
dass man sofort unter Druck steht,
sub468
sofort liefern zu müssen.
sub469
Es ist aber wirklich schwer,
innerhalb von vier Jahren
sub470
substanziell zu liefern.
sub471
KB: Wir alle fordern Tempo.
sub472
Mit Verabschiedung des Gesetzes
zieht die politische Karawane.
sub473
Die Umsetzung
wird dann denen überlassen.
sub474
Den Bodentruppen, den Kommunen.
sub475
ML: Aber noch mal, dieses Beispiel.
sub476
Einheitliche Software.
sub477
Warum hat jeder seine eigene Lösung?
sub478
Das kostet unfassbar Geld.
sub479
TS: Wegen des Föderalismus.
sub480
Das ist die Begründung.
sub481
ML: Entschuldigung,
ich bin ein kleiner Bürger von außen.
sub482
Ihr sitzt doch regelmäßig zusammen.
sub483
TS: Aber es läuft nur so,
sub484
dass wir uns
auf kommunaler Ebene austauschen.
sub485
Aber es wäre doch gut,
wenn der, der das Gesetz
sub486
und die Leistung
gesetzlich verankert,
sub487
wenn der sagt,
macht es mit der Software,
sub488
übernehmt dieses Programm.
sub489
So automatisiert,
im Zeitalter der Digitalisierung,
sub490
dass das meiste automatisch geht
sub491
und wir das am Ende
mit weniger Personal machen.
sub492
Das ist ja wirklich
einfach zu berechnen.
sub493
FS: Das geht ja nicht nur da.
sub494
Es gibt so viele Sozialgesetzbücher,
sub495
die auch mit weniger Personalaufwand
möglich wären,
sub496
wenn man die Möglichkeiten der
Digitalisierung dort nutzen würde.
sub497
Weil Sie sagten, wir sitzen dabei.
sub498
Wir sitzen eben nicht dabei.
sub499
Im Föderalismus der Bundesrepublik
vertreten die Länder
sub500
die Interessen der Kommunen.
sub501
Und das machen sie
durch die Bank weg.
sub502
Alle Landesregierungen
super schlecht.
sub503
Wenn es ausreichend
Landesregierungen gut gemacht hätten,
sub504
hätten sie gesagt,
das machen wir mit dem Wohngeld.
sub505
Aber erst, wenn der Bund
die Software zur Verfügung stellt.
sub506
ML: Das ist
parteiübergreifend schlecht.
sub507
Selbst Markus Söder
macht das schlecht.
sub508
Das kann ich
mir gar nicht vorstellen.
sub509
TS: Da ist der Grund darin,
sub510
dass die Länder
zwar zustimmen im Bundesrat,
sub511
sonst hätten wir das nicht.
sub512
Aber die Länder nicht sagen,
wie geht es unseren Kommunen damit,
sub513
sondern sagen,
das betrifft die Kommunen,
sub514
das ist uns egal,
deswegen stimmen wir zu.
sub515
Wir haben keinen Fürsprecher
auf Landesebene und auf Bundesebene
sub516
für unsere Themen.
sub517
Und auch nicht,
wenn es ums Geld geht.
sub518
Wer wird denn auf der Bundesebene ans
Eingemachte gehen und sparen für uns?
sub519
Die gehen ja maximal ran
sub520
und versuchen die Prozesse auf
ihrer Ebene vielleicht zu verbessern,
sub521
ich weiß es nicht,
aber doch nicht,
sub522
sich irgendwo in
die Bresche zu werfen für uns.
sub523
Das wird nicht passieren.
sub524
Deswegen fordern wir Konnexität.
sub525
Das heißt,
der Bund muss auch das bezahlen,
sub526
was er uns anschafft, damit
er die eigene Betroffenheit hat.
sub527
Das geht ja nicht.
sub528
ML: Herr Bletter, Sie wollten gerade.
sub529
KB: Mit Inkrafttreten
eines solchen Gesetzes
sub530
stehen ja am nächsten Tag
die Bürgerinnen und Bürger
sub531
bei Ihnen vor dem Schreibtisch.
sub532
Und da können Sie schwer sagen,
sub533
wir als Kommune setzen uns
erst mal noch ein Jahr zusammen
sub534
und entwickeln
erst mal eine Software.
sub535
Überhaupt mitkommen mit dem Gesetz,
da bin ich komplett bei den Kollegen.
sub536
ML: Frau Schweiger,
Sie haben das irgendwo
sub537
neulich mal beispielhaft erzählt.
sub538
Und ich fand das so interessant.
sub539
Können Sie das mal
auch einem großen Publikum erklären?
sub540
Datenaustausch,
Datenschutz vor allen Dingen.
sub541
Zu welchen absurden Situationen
kann das führen?
sub542
TS: Ich erzähle mal
zwei Beispiele ganz gern.
sub543
Das eine Beispiel ist das Thema Asyl.
sub544
Da haben wir ja
mit viel Daten zu tun gehabt.
sub545
Bei uns ist es so,
sub546
in der Stadt Regensburg
ist so diese Erstaufnahmeeinrichtung.
sub547
Und dann ist die Stadtverwaltung
zuständig für die Sozialhilfe,
sub548
für das Asylbewerberleistungsgeld.
sub549
Und dann erfassen die die Person.
sub550
Und wenn die dann weiterkommen,
sub551
zu uns in
eine dezentrale Einrichtung,
sub552
dann kommt der Bus mit
den Asylbewerbern ins Landratsamt.
sub553
Und dann müssen wir bei uns
in der Asylbewerberleistung
sub554
die Daten neu erfassen.
sub555
Wir können nicht
ins Computersystem reingehen.
sub556
ML: Die sind alle schon erfasst?
sub557
TS: Ja, wir erfassen
die neu mit allen Fehlerquellen
sub558
händisch erfassen wir die neu,
sub559
weil wir keine
gemeinsame Personendatenbank haben,
sub560
obwohl wir das Thema Asyl
sub561
bundesweit im Auftrag
der Bundesregierung machen,
sub562
klar zugewiesen, wer was tun muss.
sub563
Das ist keine Aufgabe,
die ich mir originär ausgesucht habe.
sub564
Die ist übertragen,
wie beim Wohngeld.
sub565
Und dann wäre es doch gut,
sub566
wenn wir alle auf die
gleiche Datenbank zugreifen könnten
sub567
und Daten importieren
und exportieren könnten.
sub568
Ansonsten habe ich
zusätzliches Personal.
sub569
Und wenn ich das
für ein Landkreis Regensburg sage,
sub570
dann habe ich das immer mal 400.
sub571
Es gibt fast 300 Landkreise
und kreisfreie Städte.
sub572
Das ist der Grund,
sub573
warum wir immer mehr Personalkosten
in den Verwaltungen haben,
sub574
weil wir alle rumwurschteln
sub575
und die Daten
immer wieder neu erfassen
sub576
und Fehlerquellen
natürlich dabei sind.
sub577
Oder das mal dazu führt,
sub578
dass der eine oder andere
vielleicht auch öfter erfasst wird.
sub579
Jetzt spreche ich aber
nur von uns Landratsämtern.
sub580
Ich spreche noch nicht
von der Polizei.
sub581
Ich spreche noch nicht
von den Bundesbehörden.
sub582
Wenn die einen Straftäter erwischen,
dann haben die unterschiedliche ...
sub583
Sie erstellen
drei unterschiedliche Protokolle,
sub584
weil aus Datenschutzgründen
darf nicht z.B. die Ausländerbehörde
sub585
alles erfahren,
sub586
sondern da gibt es dann
auch nochmal abgestufte Protokolle,
sub587
die die z.B. erstellen,
sub588
weil der Datenschutz
das höchste Gut ist.
sub589
ML: Und wer kriegt
den zweiten Bericht?
sub590
TS: Ich weiß es nicht,
in welche Ebenen das geht.
sub591
Aber es ist einfach das Thema.
sub592
Datenschutz
hemmt die Digitalisierung.
sub593
Wir sind in Digitalisierung
grundsätzlich sehr weit
sub594
und können nicht mehr weiter,
weil uns der Datenschutz bremst.
sub595
Und es kostet
unglaublich viel Personal,
sub596
weil wir immer wieder neu
das Gleiche machen müssen,
sub597
weil wir z.B.
bei den im Leistungsbereich
sub598
unterschiedliche Einkommensbegriffe
haben.
sub599
Jeder definiert jedes Gesetz,
definiert das Einkommen anders,
sub600
geht immer wieder von vorne los.
sub601
Und das ist alles Sachen,
sub602
die haben nichts mit
kommunaler Selbstverwaltung zu tun.
sub603
Wir wollen selber entscheiden,
wo wir eine Schule bauen.
sub604
Aber wir wollen die Dinge,
sub605
die wir im Auftrag vom Bund und Land
einheitlich effizient machen.
sub606
Und da macht es Sinn,
sub607
wenn einer das Werkzeug
zur Verfügung stellt
sub608
und nicht wir uns unten mal
zu fünft, mal zu zehnt,
sub609
mal zu dritt irgendwie was ausdenken.
sub610
FS: Ich würde das Problem
nicht so allgemein
sub611
dem Datenschutz zuschreiben,
sondern ich bin schon dafür,
sub612
dass die Bürgerinnen und Bürger
einer Demokratie
sub613
auch darauf Vertrauen können müssen,
sub614
dass grundsätzlich
ihre Daten geschützt sind.
sub615
Aber das Absurde
an dem Beispiel ist ja,
sub616
es handelt sich ja nicht darum,
sub617
dass wir die Daten der Behörden
an externe Dritte geben würden,
sub618
sondern es ist so,
sub619
dass unterschiedliche Behörden nicht
darüber miteinander Reden dürfen.
sub620
Und das ist immer das Problem.
sub621
Wir haben eine
AG Leistungsmissbrauch,
sub622
wo wir versuchen, gezielt
Leistungsmissbrauch zu bekämpfen.
sub623
Aber wenn dann die Kindergeldbehörde,
die Polizei, die Bauaufsicht,
sub624
Ausländeramt, Sozialamt,
also Jobcenter zusammensitzen,
sub625
dann dürfen die
fast nichts miteinander austauschen.
sub626
Zoll noch dabei und, und, und.
sub627
Obwohl es alles
staatliche Behörden sind,
sub628
Wenn die wirksam arbeiten wollen,
sub629
müssen wir alle ein gewisses Risiko
übernehmen und Lösungsideen finden.
sub630
SF: Es gibt eine Lösung dafür.
sub631
Also in Estland
sind alle Daten zugänglich,
sub632
aber sind alle Daten zusammen,
werden einmal erfasst,
sub633
aber es ist genau
per Gesetz geregelt,
sub634
wer auf welche zugreifen darf.
sub635
Und das ist eigentlich die Lösung.
sub636
Das ist auch interessant.
sub637
ML: Das ist deswegen interessant,
sub638
weil wenn es
einen Leck irgendwo gibt,
sub639
kann man jederzeit nachvollziehen,
wer hat wo was rausgezogen.
sub640
SF: Und wenn ich was rausziehe,
was ich nicht darf,
sub641
werde ich sehr hart bestraft.
sub642
Das heißt also,
das ist geregelt,
sub643
aber ich muss die Daten
nicht 27 Mal erfassen.
sub644
KB: Über die grundsätzliche
Sinnhaftigkeit von Datenschutz
sub645
brauchen wir nicht Reden,
sub646
aber wir können das
den Bürgern nicht vermitteln.
sub647
Wir haben zum Beispiel in Mannheim,
auf der anderen Seite des Rheins,
sub648
500 Meter von unserer Innenstadt weg,
sub649
baden-württembergisches
Datenschutzrecht,
sub650
da gibt es KI-gesteuerte,
intelligente Wiederüberwachung
sub651
an Brennpunkten,
wo sich die Menschen unwohl fühlen.
sub652
Und dann sagt der Oberbürgermeister
nach der Amokfahrt am Rosenmontag
sub653
vor einem Jahr,
das hat uns wirklich geholfen,
sub654
den Täter schnell zu finden.
sub655
Und auf meiner Seite,
im Rheinland-Pfälzischen,
sub656
war es bislang unmöglich,
eine Videokamera zu installieren,
sub657
aufgrund des föderalen
Rheinland-Pfälzischen Datenschutzes.
sub658
Gut, dass es jetzt
im neuen Koalitionsvertrag drinsteht,
sub659
weil das können Sie
den Menschen nicht erklären.
sub660
Die Oberbürgermeisterinnen
und Oberbürgermeister
sub661
aus der ganzen Republik
pilgern nach Mannheim,
sub662
um sich das anzuschauen,
sub663
weil das ein
wirklich cleveres System ist.
sub664
Und bei uns ist es
einfach nicht einzusetzen,
sub665
weil es nicht sein darf.
sub666
ML: Sie haben einen offenen Brief
geschrieben an die Bundesregierung.
sub667
Ich zitiere mal daraus.
sub668
"Wir haben Schlaglöcher
in unseren Straßen,
sub669
die wir seit vielen Jahren kennen,
jedes persönlich offensichtlich,
sub670
die immer tiefer werden,
die wir aber nicht beseitigen können.
sub671
Manche von uns erleben,
sub672
dass Schüler in der Pause
nach Hause gehen,
sub673
um dort Toiletten zu benutzen,
sub674
weil die Toiletten in ihrer Schule
in einem unhaltbaren Zustand sind."
sub675
Das sind Dinge,
die es in Deutschland gibt?
sub676
2026?
sub677
KB: Das sind Dinge,
die es in Deutschland gibt
sub678
und das sind Dinge,
sub679
die die Leute am Staat
dann auch zuweilen zweifeln lassen.
sub680
Der Staat hat in Deutschland
eine Adresse
sub681
und die Adresse
oder die Hausnummer sind die Schulen,
sub682
sind die Kitas, sind die Museen,
sind die Schwimmbäder,
sub683
soweit wir die haben, sind
die Bürgerbüros und die Rathäuser.
sub684
Und da erleben die Menschen
Politik in ihrem Alltag.
sub685
Und wenn das nicht mehr funktioniert,
dann haben wir ein echtes Problem.
sub686
ML: Aber seit wann ist das so?
sub687
KB: Das ist unabhängig
in manchen Bundesländern,
sub688
in manchen Städten
schon ein bisschen länger so.
sub689
Wir sind da schon,
ich will mal sagen,
sub690
ein bisschen resilienter,
weil wir das schon lange kennen.
sub691
Und weil die Zitrone
da einfach schon ausgequetscht ist.
sub692
Und bei uns ist das
schon sicherlich seit zehn Jahren so.
sub693
ML: Okay.
sub694
Der Zukunftspakt hat ja,
glaube ich, auch einen schönen Namen.
sub695
Da fallen dann so Wörter
wie "Würde" und so weiter.
sub696
Das hat ja dann
mit Würde nichts mehr zu tun.
sub697
Wenn die Schultoiletten
in einem Zustand sind,
sub698
dass sie kein Kind mehr
benutzen kann.
sub699
Haben Sie das auch in Greifswald?
sub700
SF: Also wir sind noch nicht,
sagte der Kollege ja,
sub701
noch nicht so weit.
sub702
Wir haben letztes Jahr
tatsächlich noch
sub703
einen ausgeglichenen Haushalt
hingekriegt.
sub704
Aber wir haben
in den letzten zwei Jahren
sub705
unsere Rücklagen aufgebraucht.
sub706
Das heißt, wir sehen,
was jetzt auf uns zukommt.
sub707
Dieser Absturz,
wenn sich nichts ändert,
sub708
kommen wir dann eben dahin.
sub709
ML: Und wenn Sie
das jetzt adressieren,
sub710
ich meine,
ich weiß nicht,
sub711
ich habe immer das Gefühl,
solche Runden hier auch,
sub712
die helfen, weil sie
in Berlin manchmal was auslösen,
sub713
wenn es gut läuft.
sub714
Hilft Ihnen das,
sub715
wenn Sie hier sitzen
und das mal laut sagen?
sub716
Oder anders, wenn Sie
Briefe Schreiben ins Kanzleramt?
sub717
Wäre die andere Möglichkeit.
sub718
TS: Ich versuche es auf allen Ebenen.
sub719
Ich lasse keine Gelegenheit
unversucht.
sub720
Natürlich schreibe ich
direkt einen Brief.
sub721
Das ist ja klar,
dass man nicht wartet,
sub722
um irgendwas öffentlich zu sagen,
sub723
sondern dass man
ernst und respektvoll
sub724
über die unterschiedlichen Ebenen
arbeitet
sub725
und da natürlich
ganz normal kommuniziert.
sub726
Und das muss nicht alles
öffentlich und medial sein.
sub727
Und natürlich schreibe ich
immer wieder mal was,
sub728
was mich umtreibt.
sub729
Manchmal gibt es eine Antwort,
manchmal gibt es keine Antwort.
sub730
ML: Sie sagen, seit Merz
gibt es eine Antwort.
sub731
TS: Seit Merz Kanzler ist,
sub732
gibt es aus
dem Kanzleramt eine Antwort.
sub733
ML: Und vorher gab es
gar keine Antwort.
sub734
Für die Landrätin?
sub735
TS: Nein, gab es keine Antwort.
sub736
ML: Wie kann das denn sein?
sub737
TS: Ja, das müssen Sie die fragen.
sub738
ML: Wie geht es Ihnen,
wenn Sie Schreiben?
sub739
Gibt es da eine Antwort?
sub740
SF: Also ich schreibe nicht direkt,
aber über den Deutschen Städtetag,
sub741
da muss ich sagen,
hat es in den letzten Jahren,
sub742
das fing aber auch schon
unter Kanzler Scholz an,
sub743
eine gewisse Verbesserung gegeben,
dass man zumindest mal zugehört hat.
sub744
Der deutsche Städtetag hat
Zugang bekommen zur Bundesregierung.
sub745
Ich glaube, das hatten wir
am Anfang ja auch schon.
sub746
Die Erkenntnis ist da schon auch da.
sub747
Aber dann in der Umsetzung,
da funktioniert es dann nicht immer.
sub748
Und das spielt sich
auf die Landesebene runter.
sub749
Wenn man mit dem Minister
bestimmte Themen adressiert,
sub750
klappt das noch.
sub751
In der Umsetzung verfällt man
da leider oft in alte Muster wieder,
sub752
die es dann unheimlich
schwierig machen und sehr lähmend.
sub753
FS: Also wir schreiben mit Städtetag
sub754
oder im Bündnis der Würde
unserer Städte,
sub755
dann kriegen wir auch eine Antwort.
sub756
ML: Kriegen Sie als SPD-Mann
sub757
eine Antwort vom Finanzminister
zum Beispiel, von Lars Klingbeil
sub758
oder von Bärbel Bas?
sub759
FS: Ja, wenn ich
Lars Klingbeil etwas Frage,
sub760
kriege ich tatsächlich eine Antwort.
sub761
ML: Wann haben Sie zuletzt
mit den beiden gesprochen?
sub762
FS: Gesprochen mit Klingbeil in
der Hochsperren-Weltwirtschaftsforum,
sub763
geschrieben vielleicht
vor zwei Wochen.
sub764
Also das sozusagen,
sub765
das funktioniert
schon nach Kommunikation.
sub766
Muss man auch anerkennen,
sub767
dass das auf
so einem Level funktioniert.
sub768
ML: Finde ich gut, ja,
hat aber auch was zu tun.
sub769
FS: Muss man eben
sehr hoch anerkennen,
sub770
dass er das macht.
sub771
Ich will aber einen Punkt
noch mal aufgreifen
sub772
mit der Frage des Erkenntnisproblems.
sub773
Ich glaube,
es gibt kein Erkenntnisproblem,
sub774
dass es den Kommunen
sehr schlecht geht.
sub775
Ich habe aber trotzdem
manchmal noch die Wahrnehmung,
sub776
dass die Bundesebene sich
noch nicht ausreichend fokussiert hat
sub777
auf die Dimension, in der wir sind.
sub778
Ich glaube wirklich,
ich sagte vorhin,
sub779
die Amerikaner bezahlen
unsere Verteidigung nicht mehr,
sub780
unsere Sicherheit nicht mehr.
sub781
Wir haben keine billige Energie mehr.
sub782
Aber wir Deutschen
müssen mal ehrlich sein zu uns.
sub783
Und das ist immer, was ich sage, also
Erkenntnis, beginnt mit der Analyse.
sub784
Wir haben ja immer geglaubt,
wir sind Exportweltmeister,
sub785
weil wir ganz toll sind.
sub786
Und natürlich
haben wir kluge Ingenieure.
sub787
Und natürlich
sind wir Deutschen toll.
sub788
Aber wir waren
nicht nur Exportweltmeister,
sub789
weil wir so toll waren,
sub790
sondern wir hatten
eben auch billige Energie,
sub791
haben andere unsere Sicherheit
finanzieren lassen,
sub792
haben unsere Infrastruktur
verkommen lassen.
sub793
Das heißt, wir haben
auch von unserer Reserve gelebt.
sub794
Und heute sind die Dinge
in der Infrastruktur so kaputt,
sub795
dass wir nicht mehr
auf die Reserve leben können.
sub796
Keiner bezahlt uns
mehr die Sicherheit,
sub797
wir kriegen die Energie
nicht mehr so billig.
sub798
Und damit ist
unser Erfolgsmodell kaputt.
sub799
Wir brauchen einen Spirit
wie die Trümmerfrauen.
sub800
Dieses Land muss zusammenhalten.
sub801
Und wenn es nicht erkennt,
sub802
dass es einen
solchen Zusammenhalt braucht,
sub803
von den Armen bis zu den Reichen,
jeder muss arbeiten,
sub804
wenn einer vorher kommt und sagt,
jetzt muss nur die CDU regieren,
sub805
dann wird alles gut
und die Ampel ist doof
sub806
und ich mache keine Schulden,
da fehlt mir völlig die Analyse,
sub807
dass unser gesamter Wohlstand
in Gefahr ist,
sub808
wenn wir nicht alle zusammenhalten.
sub809
ML: Herr Blettner,
Beispiel Ludwigshafen.
sub810
Ist da auch eine direkte Verbindung
sozusagen zum Thema Sozialstaat?
sub811
KB: Natürlich.
sub812
ML: Sie sagen, wir stemmen in
Ludwigshafen enorme Sozialausgaben,
sub813
die wir gar nicht verursacht haben,
sub814
die wir aber
vollständig selber zu tragen haben.
sub815
Wofür geben Sie da Geld aus?
Wie viel vom Etat?
sub816
KB: 50 % unserer Ausgaben
fließen in Soziales.
sub817
ML: 50 %?
sub818
KB: Das war vor zehn Jahren
noch nur 40 %, also 10 % weniger.
sub819
ML: Können Sie mal erklären, warum?
Was ist da in Ludwigshafen passiert?
sub820
KB: Das ist das,
was in vielen Städten passiert.
sub821
Wir haben ganz viel
Integrationshilfen,
sub822
die wir zahlen müssen, Jugendhilfen,
die wir Zahlen müssen.
sub823
Das ist auch alles gut
sub824
und die Berechtigten
haben auch da ein Anrecht drauf.
sub825
Denen muss auch geholfen werden.
sub826
Aber wenn man uns das überträgt,
muss man uns auch das Geld geben.
sub827
Wir hatten gerade
eben das Thema Schulbau.
sub828
Wir müssen jetzt
Ganztagsschulen einführen, überall.
sub829
Das braucht zusätzliches Personal,
sub830
aber es braucht natürlich
auch bauliche Maßnahmen.
sub831
Für die baulichen Maßnahmen
werden bei uns nur zu 70 % finanziert
sub832
und gedeckelt auf 5,9 Millionen.
sub833
Wenn Sie 24 Grundschulen
oder 23 Grundschulen haben,
sub834
dann bleibt nicht viel übrig.
sub835
Sie müssen aber
für die Kinder was machen.
sub836
ML: Wie hoch ist denn Ihr Etat?
sub837
KB: Unser gesamter Haus
hat etwa 900 Millionen.
sub838
ML: Eine knappe Milliarde.
sub839
Wofür geben Sie das aus?
sub840
Die Hälfte ist für Soziales,
die Hälfte.
sub841
KB: Der Rest ist für das,
was wir auch so maßen.
sub842
Nämlich Daseinsvorsorge, nicht nur,
sub843
aber auch natürlich
wir bauen sehr viel.
sub844
Wir haben Kindergärten,
die gebaut werden müssen.
sub845
Wir haben ein Klinikum.
sub846
Wir haben schon
noch das eine oder andere.
sub847
Wir haben auch noch ein Schwimmbad.
sub848
Und wir machen dann solche Aktionen,
sub849
wie wir senken mal die Temperatur
um anderthalb Grad
sub850
und sparen dann
10.000 Euro im Jahr ein.
sub851
Das ist insgesamt
die Vorstufe vom Ganzzumachen.
sub852
Das muss man
einfach sagen an der Stelle.
sub853
ML: Herr Schwenke hat gerade erzählt,
sub854
wie dieses Erfolgsmodell Deutschland
unter Druck gekommen ist.
sub855
Und die Analyse ist ja richtig.
sub856
Und vieles davon hat ja
gar nichts mit Hausgemachtem zu tun,
sub857
sondern es sind Einflüsse von außen.
sub858
Sie haben ein gutes Beispiel
in Ihrer Stadt, BASF.
sub859
Die ganze Stadt ist so eng verwoben
mit diesem Unternehmen.
sub860
Das ist der
größte Chemiekonzern der Welt.
sub861
KB: Die größte Chemiefabrik der Welt
steht auf unserem Stadtgebiet.
sub862
ML: Zum Beispiel.
sub863
Da würde man denken, na gut,
wer BASF bei sich zu Hause hat,
sub864
der hat ja eigentlich kein Thema.
sub865
Die haben, glaube ich,
in China gerade
sub866
die größte Investition
ihrer Unternehmensgeschichte gemacht,
sub867
zehn Milliarden.
sub868
Es ist auch interessant,
wenn man sich mal anschaut,
sub869
die Börsenkurse von DAX-Unternehmen,
das geht alles sehr gut nach oben,
sub870
was ja der sachdienliche Hinweis
darauf ist,
sub871
dass offenbar deutsche Unternehmen,
also global agierende Konzerne,
sub872
nach wie vor
sehr gutes Geld verdienen,
sub873
aber nicht hier.
sub874
Sie tun es woanders.
sub875
Das heißt,
Ludwigshafen ist keine reiche Stadt,
sub876
obwohl der
größte Chemiekonzern der Welt ist.
sub877
KBM Genau, und das ist
schon lange so.
sub878
Also natürlich gab es mal
eine prosperierende Stadt
sub879
und Ludwigshafen hatte mal
sehr viel Geld quasi wegen der BASF.
sub880
Das ist eine Schicksalsgemeinschaft,
sub881
die können sich beides nicht
unabhängig voneinander vorstellen.
sub882
Auch wenn Sie einfach
nur mal auf ein Luftbild gucken,
sub883
dann sehen Sie,
da ist ein Riesenwerk,
sub884
was einen Großteil unseres
Stadtgebiets tatsächlich einnimmt.
sub885
ML: Wie viele Leute arbeiten da noch?
sub886
KB: Aktuell noch,
also 2025 noch 30.000.
sub887
Also das ist etwa
30 % der Gesamt-BASF-Belegschaft.
sub888
Also 70 % sind schon
außerhalb Ludwigshafens.
sub889
Es gibt noch einen großen,
sub890
ähnlich annähernd
großen Verbundstandort in Antwerpen
sub891
und dann wird es
sehr schnell international.
sub892
Die Strategie ist
"local for local",
sub893
also es wird produziert
in Europa für Europa,
sub894
in Asien für Asien.
sub895
Also es ist jetzt nicht so,
sub896
dass aus Asien aus dem neuen Werk
beispielsweise dann Chemikalien
sub897
nach Deutschland importiert werden.
sub898
Aber vor Ort wird im Moment,
und das schon seit ein paar Jahren,
sub899
aber im Moment ganz krass,
kein Geld verdient,
sub900
sondern es geht,
man macht sozusagen rote Zahlen,
sub901
Da sind die hohen Energiekosten,
sub902
wir sind ein
Personal kostenintensives Land
sub903
nach wie vor
und die Absatzmärkte,
sub904
Bau, Automobile etc.,
sub905
das wo die Chemie
unmittelbar dann auch hin liefert,
sub906
da haben wir auch
im Moment ein bisschen vor sich hin.
sub907
Also ja, dann trifft uns
eben nicht nur das,
sub908
was Bund und Land uns nicht bezahlen,
sub909
sondern es trifft uns auch noch
den Rückgang bei der Gewerbesteuer.
sub910
ML: Können Sie das mal beziffern?
sub911
KB: Ja, die Gewerbesteuer ist sehr,
schwankt sehr stark, sehr volatil.
sub912
Aber wir haben natürlich
auch eine Arbeitslosigkeit,
sub913
die im Moment
bei über 10 Prozent ist.
sub914
Entsprechend dann
auch soziale Ausgaben,
sub915
die natürlich dann
auch damit einhergehen.
sub916
Also das trifft so eine
Industriestandort schon sehr stark,
sub917
wenn die Wirtschaft so da ist,
wie sie das im Moment tut.
sub918
Und Sie sehen,
wie klein Deutschland ist.
sub919
ML: Ich habe neulich gelesen,
sub920
dass Sie neulich sogar
nicht nur rückgehende Gewerbesteuer
sub921
zu verkraften hatten,
sondern plötzlich erwischt Sie
sub922
eine Rückzahlungsforderung
vom BASF.
sub923
KB: Das kann ich so nicht bestätigen,
sub924
weil in Deutschland
das Steuergeheimnis zählt.
sub925
ML: Natürlich,
aber man hörte davon ...
sub926
KB: Aber es könnte nur ein
Unternehmen wie BASF gewesen sein.
sub927
ML: Genau.
sub928
Also angenommen, da wäre jetzt
ein Chemiekonzern zum Beispiel
sub929
bei Ihnen in Ludwigshafen
sub930
und der hätte jetzt plötzlich eine
Steuerrückforderung an die Stadt.
sub931
Mal ganz hypothetisch.
sub932
Was bedeutet das für Sie und
wie viel vorher erfahren Sie davon,
sub933
dass Sie denen plötzlich Geld
schulden und nicht umgekehrt?
sub934
KB: Ein ein Steuerpflichtiger
klagt dann dagegen vor Gericht
sub935
und wir werden aber nicht informiert.
sub936
Weil wir sind ja
nicht Teil des Verfahrens.
sub937
Das ist ja dann Finanzamt,
sprich Land,
sub938
gegen den Steuerpflichtigen.
sub939
ML: Finanzamt,
Steuerpflichtigen sind Ihre Leute.
sub940
KB: Nein.
sub941
Sie sind nicht unsere Leute,
das sind Landesbedienstete.
sub942
Und die sagen uns,
Steuergeheimnis, nichts davon.
sub943
Sondern wir erfahren dann,
wenn das Urteil rechtskräftig ist,
sub944
davon, dass wir doch bitte mal jetzt
einen dreistelligen Millionenbetrag
sub945
an Steuern zurückzahlen müssen.
sub946
FS: Und das ist
ein super Beispiel dafür,
sub947
warum die Kommunen
seit sehr langer Zeit fordern,
sub948
dass die Abhängigkeit der Kommunen
von der Gewerbesteuer
sub949
vermindert werden muss
sub950
oder aber die Gewerbesteuer
stabilisiert werden muss,
sub951
weil solche Ausschläge,
da stehen sie vor Ort, völlig blank.
sub952
ML: Unfassbar.
sub953
Und hat das auch was zu tun mit,
jetzt auch nur theoretisch,
sub954
also könnte es sein,
sub955
dass ein großer international
agierender Chemiekonzern z.B.
sub956
die Möglichkeit hat,
seine Steuern zu optimieren,
sub957
indem er Teile der Firma aussteuert?
sub958
KB: Ich glaube schon,
dass sich so ein DAX-Konzern
sub959
gute Steuerberater leisten kann.
sub960
ML: Welche Länder könnten das sein?
sub961
Wo könnten die hingehen?
sub962
KB: Ich glaube nicht,
dass sie irgendwo anders hingehen.
sub963
Das fließt sozusagen
in den großen...
sub964
ML: Aber wohin gliedern
die Teile des Unternehmens?
sub965
KB: In den großen Kohlen.
sub966
Im Moment verschlanken
sie sich tatsächlich in Europa
sub967
und konzentrieren sich
aufs Kerngeschäft.
sub968
Das führt dann zu,
sub969
dass solche Sachen
ins Schaufenster gestellt werden
sub970
oder verkauft werden,
sub971
die man vielleicht
über 100 Jahre aufgebaut wird,
sub972
nämlich Werkswohnungen,
sub973
von denen jetzt 4.400 zum Verkauf
stehen in meiner Stadt.
sub974
ML: Wohnungen?
sub975
KB: Wohnungen.
sub976
ML: Was machen sie jetzt damit?
sub977
Sie stehen jetzt vor dieser Aufgabe,
gerade neuem Amt?
sub978
KB: Da müssen Sie
alle Hebel in Bewegung setzen
sub979
als Oberbürgermeister,
sub980
damit das nicht
in die falschen Hände Gerät,
sub981
sprich nicht
an irgendwelche Miethaien
sub982
oder Heuschrecken gerät,
sub983
die dann den ganzen Mietmarkt
durcheinander wirbeln,
sub984
weil die Mieten
durch die Decke gehen
sub985
und die Services,
sozusagen die Wartung der Wohnungen,
sub986
der Ansprechpartner vor Ort, dass
kleine Dinge auch repariert werden,
sub987
nach unten gehen.
sub988
ML: Sie müssen jetzt
irgendwo das Geld auftreiben,
sub989
die Milliarden wahrscheinlich
auftreiben, um wie viel Wohnung ...
sub990
KB: Das sind keine Milliarden.
sub991
ML: Das sind hunderte Millionen?
sub992
KB: Ja, in der Größenordnung.
sub993
ML: Wie viele Wohnungen?
sub994
4.000?
sub995
KB: Also 3.300 en bloc
und 1.100 weitere einzeln verkauft.
sub996
An Mieter oder an Einzelinvestoren.
sub997
Das ist schon eine Herausforderung
und da müssen sie dann handeln.
sub998
Da müssen sie sozusagen
ihre Fühler ausstrecken,
sub999
selber gucken, ob sie ein
Konsortium hinbekommen.
sub1000
Das kann man schon
finanzieren, ehrlicherweise,
sub1001
weil da steht ja eine
Immobile dagegen.
sub1002
Das kriegt man schon hin,
sub1003
das müssen sie nicht aus
ihrem städtischen Haushalt machen.
sub1004
ML: Das verstehe ich schon,
aber das Geld ist ja erst mal weg.
sub1005
KB: Naja, damit belasten sie
vielleicht den Wohnungsbestand
sub1006
ihres kommunalen
Wohnungsbauunternehmens,
sub1007
das sie ohnehin haben,
sub1008
das in unserem Fall deutlich
größer ist als die 3.300 Wohnungen.
sub1009
Das geht schon,
das kann man schon stemmen,
sub1010
aber man steht natürlich
auf einmal als Stadt
sub1011
und als städtischer Stadtkonzern
sub1012
im Wettbewerb zu internationalen
Wohnungsbau oder Wohnungsunternehmen.
sub1013
FS: Und das ist der Punkt,
wo ich vorhin auch sagte,
sub1014
es fehlt so ein bisschen
auch der Geist im Land,
sub1015
dass wir in so einer
schwierigen Situation sind,
sub1016
dass wir in so
einer schwierigen Situation sind,
sub1017
dass wir auch alle
tatsächlich zusammenhalten müssen.
sub1018
Also ich glaube,
man kann schon von BASF erwarten,
sub1019
dass die Kommune
eine faire Chance kriegt,
sub1020
das zu kaufen.
sub1021
Jetzt muss man nicht
den Sozialismus ausrufen
sub1022
und BASF den Preis vorschreiben,
sub1023
aber da kann man
eine Markterkundung machen
sub1024
und da kann man der Kommune
ein Vorkaufsrecht geben,
sub1025
da kann man auch im Rahmen
der zulässigen Bandbreiten
sub1026
nach so einer Markterkundung
sub1027
der Kommune auch
einen angemessenen Preis gewähren.
sub1028
Sowas könnte man tun
und das kann vielleicht
sub1029
der Oberbürgermeister von
Ludwigshafen nicht so laut fordern,
sub1030
aber ich sage mal,
ich fände es angemessen.
sub1031
ML: Bevor wir sozusagen
alles nur schlecht reden
sub1032
und uns in so eine
Abwärtsspirale reinquatschen,
sub1033
es gibt auch
Erfolgsgeschichten zu erzählen.
sub1034
Sie reden immer wieder von diesem
Geist, von diesem Spirit.
sub1035
Herr Fassbinder, wie machen Sie es
in Greifswald, wenn Sie sagen,
sub1036
da ist jetzt diese Stadt
und die braucht jetzt
sub1037
eine Perspektive
und ich sehe Einnahmenseite,
sub1038
da kommt was mit irgendwie
sehr vielen roten Zahlen und Nullen
sub1039
auf mich zu.
sub1040
Das will ich unter
allen Umständen verhindern,
sub1041
ist ja eine superschöne Stadt.
sub1042
Wie versuchen Sie dieser Stadt
jetzt eine Perspektive zu geben?
sub1043
Gegen jede Wahrscheinlichkeit
sub1044
und dann auch noch
als einziger grüner Oberbürgermeister
sub1045
in ganz Ostdeutschland.
sub1046
Wie fühlt sich das eigentlich an?
sub1047
Ist das komisch?
sub1048
SF: Ja, man ist immer
gern mit mehreren unterwegs.
sub1049
Ich glaube, der Mensch
ist ja ein Herdentier
sub1050
und hat auch gern
ein paar Gleichgesinnte,
sub1051
aber Bürgermeister sind,
wir merken das immer sehr schnell,
sub1052
wir haben ja alle
dieselben Herausforderungen.
sub1053
ML: Und jetzt kommen Sie ins Amt.
sub1054
Ganz wenige Stimmen,
haben wir am Ende ausgerechnet.
sub1055
SF: 15 am Anfang.
sub1056
15 in der ersten Runde.
sub1057
ML: 15, wow, so,
jetzt sind Sie im Amt
sub1058
und jetzt müssen Sie irgendwie eine
Vision für diese Stadt entwickeln.
sub1059
Das ist auch das,
sub1060
was wir gerade alle
so schmerzlich vermissen,
sub1061
auch auf Bundesebene.
sub1062
Wo ist der Plan,
der neue Plan für Deutschland?
sub1063
Nicht einfach, aber er muss her.
sub1064
Wie machen Sie es?
sub1065
SF: Also wir haben uns in Greifswald
schon längere Zeit,
sub1066
und ich habe das noch verstärkt
gemacht, darauf konzentriert,
sub1067
eine hohe Lebensqualität zu schaffen.
sub1068
Denn wir sind ja eine Stadt, die
etwas randlich liegt in Deutschland.
sub1069
Man ist nicht ganz
so schnell bei uns
sub1070
und das ist ein Wettbewerbsnachteil,
sub1071
den wir versuchen
durch eine hohe Lebensqualität,
sub1072
der ist schon mal gegeben
durch die schöne Landschaft,
sub1073
schönste Segelrevier Deutschlands.
sub1074
ML: Ja, super schön bei Ihnen.
sub1075
SF: Aber wir haben über viele Jahre
sehr viel Geld investiert in Kultur,
sub1076
wir investieren viel in Sport,
sub1077
wir haben eine sehr reiche
und lebendige Bildungslandschaft.
sub1078
Das haben wir
in den letzten Jahren verstärkt.
sub1079
Wir haben auch
in Bezug der Nachhaltigkeit,
sub1080
das heißt also auch viel
auf Fahrrad und Ähnliches gesetzt.
sub1081
Das ist ja ein Stück Lebensqualität,
wenn ich zum Beispiel mein Kind
sub1082
mit dem Fahrrad zur Schule
fahren lassen kann
sub1083
und es nicht anders
unterwegs sein muss.
sub1084
Das haben wir in den letzten Jahren
gemacht, erfolgreich gemacht.
sub1085
Wir sind seit 15 Jahren
eine wachsende Stadt,
sub1086
also von den Einwohnerzahlen,
auch von Gewerbesteuern
sub1087
und ähnlichen Faktoren.
sub1088
ML: Ihre Einwohnerzahl wächst?
sub1089
SF: Ja, die wächst.
sub1090
ML: Das heißt,
Sie haben kein Demografiethema?
sub1091
SF: Wir haben ein Demografiethema,
das wir natürlich auch immer mehr
sub1092
ältere Menschen haben,
das ist bei uns auch ein Thema.
sub1093
Wir sind aber eine
der jüngsten Städte Deutschlands
sub1094
vom Altersdurchschnitt,
das heißt also,
sub1095
das ist noch auf einem guten Weg.
sub1096
Aber wir sind jetzt eben
an dem Punkt, wo ich Angst habe,
sub1097
dass das alles wegbricht,
weil Investitionen eben zum Beispiel
sub1098
in Kultur oder Bildung oder
Sport, das sind laufende Ausgaben,
sub1099
die kann ich nicht finanzieren,
sub1100
da brauche ich natürlich
entsprechende Einnahmen.
sub1101
Wir versuchen, möglichst
vieles einfach zu machen,
sub1102
dass es umgesetzt werden kann.
sub1103
Wir sind in manchen Punkten auch,
glaube ich, durchaus auch sparsam.
sub1104
Nicht ganz so weit wie der Kollege,
also wir haben noch einen Schwimmbad,
sub1105
auch ein Hallenbad,
aber wir versuchen das.
sub1106
Und ich versuche jetzt persönlich
an vielen Stellen dafür zu werben,
sub1107
dass Sachen einfacher gehen,
sub1108
weil wir verschwenden
unheimlich viele Ressourcen.
sub1109
Ich meine jetzt nicht
wir als Greifswald,
sub1110
sondern insgesamt auf Ebene
mit aufwendigen Verfahren,
sub1111
mit umständlichen Verfahren,
mit dem ganzen Fördermittelunwesen.
sub1112
Das ist eine riesen
Ressourcenverschwendung.
sub1113
Ich kämpfe da verbal gegen an
und Versuche immer dafür zu werben,
sub1114
dass wir uns davon befreien.
sub1115
In Deutschland insgesamt.
sub1116
Und allein das würde
schon eine hohe Rendite bringen.
sub1117
Das löst nicht alle Probleme,
das Geld wird dadurch nicht mehr,
sub1118
aber es wird sinnvoller eingesetzt.
sub1119
ML: Aber was ist die Perspektive
jetzt für Greifswald?
sub1120
Wollen Sie so etwas
sub1121
wie das Tübingen von Mecklenburg-
Vorpommern werden oder so?
sub1122
Also Uni, Wissenschaft,
Startups, wo ist die Vision?
sub1123
SF: Also da sind wir schon.
sub1124
Also wir sind eine Stadt,
die geprägt ist von der Universität,
sub1125
einer der ältesten Universitäten
Deutschlands seit über 500 Jahren.
sub1126
Wir haben große Bundeseinrichtungen,
Max-Planck-Institut,
sub1127
Leibniz-Institut,
Helmholtz-Institut.
sub1128
Wir haben vier große Kliniken,
sub1129
eins davon ist
die Universitätsmedizin.
sub1130
Also wir sind ein
sehr attraktiver Studienort.
sub1131
Wir machen als Stadt eine
sehr intensive Startup-Förderung,
sub1132
haben vier Technologiezentren
als Stadt aufgebaut,
sub1133
betreiben die auch selber als Stadt,
sub1134
um eben dieses Thema Ausgründung zum
Beispiel aus der Uni zu unterstützen.
sub1135
ML: Und was machen Sie da
für Technologie?
sub1136
In welche Technologien gehen Sie da?
sub1137
Was ist das, was Sie vor Augen haben?
sub1138
SF: Also wir haben
mehrere Schwerpunkte.
sub1139
Ein Schwerpunkt ist die Plasmaphysik.
sub1140
Wir sagen immer gern,
wir sind die Stadt
sub1141
mit der höchsten Dichte an
Plasmaphysikerinnen und Physiker
sub1142
in ganz Deutschland.
sub1143
Das ist schon eine
sehr lange Tradition,
sub1144
ist durch Max-Planck-Institut
und Leibniz-Institut fortgesetzt.
sub1145
Das dann alles rund
um die Lebenswissenschaften,
sub1146
Bioökonomie, Gesundheit.
sub1147
Wir sind sehr intensiv dran
an dem Thema Verbindung Lehre,
sub1148
Forschung, Universitätsmedizin
mit dann in ökonomische Umsetzung.
sub1149
Das sind Themen,
die wir intensiv begleiten.
sub1150
Das ist so eine
kleinteilige Kernerarbeit,
sub1151
denn nicht aus jeder Idee
wird nachher auch ein Business.
sub1152
Aber da schaffen wir Grundlagen.
sub1153
Wir haben entsprechende
Zentren gebaut.
sub1154
Wir betreiben diese Zentren
und versuchen damit natürlich Erfolg
sub1155
zu gewöhnen.
sub1156
ML: Spannend.
sub1157
Herr Schwenke, Ihre Geschichte,
ich habe das vorhin kurz angedeutet,
sub1158
so viele Arbeitsplätze wie noch nie.
sub1159
FS: Wie seit 50 Jahren.
sub1160
ML: Seit 50 Jahren, so war es
in der Geschichte der Stadt.
sub1161
Sie haben gerade
vorhin ein bisschen diese
sub1162
Transformation beschrieben,
wie schmerzhaft das auch war.
sub1163
Und plötzlich schaffen
Sie es, Unternehmen
sub1164
reihenweise zu Ihnen
in die Stadt zu holen.
sub1165
Wie haben Sie es gemacht?
sub1166
FS: Also der Schlüssel sind,
glaube ich, zwei Dinge.
sub1167
Das Erste als Kommune
spielt die Fläche eine große Rolle.
sub1168
Und wir haben bewusst auch
parteiübergreifend einen Masterplan
sub1169
Offenbach 2030 beschlossen,
bei dem wir sehr klar gesagt haben,
sub1170
auf welche Flächen kommt Wohnen und
auf welche Flächen kommt Gewerbe.
sub1171
Und bei denen wir
auch versucht haben,
sub1172
für die Gewerbeflächen
aus zu definieren,
sub1173
welche Art von Gewerbe
wollen wir dort.
sub1174
Weil wir gezielt auch ein bisschen
eine Mischung haben wollen.
sub1175
Wieder ein Stück auch Industrie,
sub1176
aber natürlich
auch Zukunftstechnologie,
sub1177
Pharmabranche, etwas, was wir bisher
so nie in unserer Stadt hatten.
sub1178
Und das ist ganz wichtig als Kommune,
das zu tun, weil die Eigentümer
sub1179
der Flächen ja sonst permanent
spekulieren, dass sie die Flächen
sub1180
so verwenden können,
wie es gerade aktuell am Markt
sub1181
am sinnvollsten ist.
sub1182
Dann haben wir gesagt, wir lassen das
mindestens 15 Jahre unangetastet
sub1183
und auch sehr frühzeitig angekündigt,
sub1184
dass wir das auch nochmal
sub1185
um mindestens zehn weitere
Jahre verlängern werden.
sub1186
Also die Flächen sind das eine.
sub1187
Und das Zweite sind die Prozesse.
sub1188
Wir haben dafür gesorgt,
dass als ich ins Amt gekommen bin,
sub1189
habe ich, das klingt ganz harmlos,
sub1190
eine Baugenehmigungsrunde
eingerichtet.
sub1191
Das heißt, alle wesentlichen
Wirtschaftsvorhaben,
sub1192
nur Wirtschaftsvorhaben,
alle wesentlichen Wirtschaftsvorhaben
sub1193
der Stadt landen immer in einer Runde
bei mir mit auf dem Tisch.
sub1194
Und dort wird entschieden, wozu wir
Ja sagen, wozu wir Nein sagen.
sub1195
Und wir sagen auch nicht
zu allem Ja in Offenbach,
sub1196
nur Zeit ist Geld
und Verlässlichkeit ist entscheidend.
sub1197
ML: Es gibt so einen herrlichen Satz
von Ihnen, Herr Schwenke,
sub1198
muss ich unbedingt zitieren.
sub1199
Sie sollen angeblich immer
die Frage stellen:
sub1200
Komme ich dafür in den Knast,
oder nicht?
sub1201
Wenn Ihre Mitarbeiter sagen
Nein,...
sub1202
FS: Dann machen wir das einfach.
sub1203
ML: Sie gehen immer ganz weit,
ganz hart ran.
sub1204
FS: Sonst kommen Sie ja nicht
vorwärts in Deutschland bei dem,
sub1205
wie alles sehr gründlich
geregelt ist,
sub1206
um es ganz freundlich auszudrücken.
sub1207
Deshalb sitzen ja auch alle Behörden
gleichzeitig am Tisch.
sub1208
Umweltamt, Bauaufsichtsamt,
Stadtplanung, Wirtschaftsförderung,
sub1209
Brandschutz, alle sitzen zusammen,
damit wir alle Aspekte auch hören.
sub1210
Also wir machen nichts Verrücktes.
sub1211
Und noch mal, wir sagen auch Nein,
nur das ist etwas,
sub1212
was Unternehmerinnen
und Unternehmer mir auch spiegeln,
sub1213
wir lassen die jetzt nicht monatelang
im Behörden-Dickicht versickern,
sub1214
sondern die kriegen relativ schnell,
und beim Ja, das kriegen die
sub1215
von meinen Mitarbeitern, aber beim
Nein kriegen die das von mir.
sub1216
Und auf die Art und Weise
haben sie eine Verlässlichkeit,
sub1217
um ihr Geld investieren zu können,
weil sie wissen,
sub1218
worauf sie sich verlassen können.
sub1219
Aber natürlich versuchen
wir in der Regel ein Ja
sub1220
zu organisieren, über Auslegung
von Spielräumen und eben dadurch,
sub1221
dass alle an einem Tisch sitzen.
sub1222
ML: Auslegung von Spielräumen,
wer geht denn im Zweifel im Bau?
sub1223
Sie oder dieser eine Mitarbeiter?
sub1224
Ich frage nur.
sub1225
FS: Das kommt drauf an, oft genug
gemeinsam, muss ich sagen.
sub1226
ML: Können Sie dort Skat spielen.
sub1227
FS: Genau, gut, zu zweit
wird es schwer, aber klar,
sub1228
wenn wir noch
eine Behörde dazu kriegen,
sub1229
dann sind wir zu dritt.
sub1230
Und deswegen, es sitzen auch
deshalb alle an einem Tisch,
sub1231
weil sich keiner hinter einem
anderen verstecken kann.
sub1232
Ich will aber einen
positiven Satz sagen.
sub1233
Sie brauchen auch die Führungskräfte,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sub1234
dafür, die sagen, okay,
cool, ich hab Lust,
sub1235
das mit dem Oberbürgermeister
zusammen zu machen.
sub1236
Ich mach das nicht nur,
weil ich das jetzt irgendwie muss,
sub1237
der mein Chef ist.
sub1238
Also sie brauchen auch immer
auch das Team dafür,
sub1239
das da mitziehen.
sub1240
ML: Frau Schweiger,
wie machen Sie das?
sub1241
Bevor ich gleich
Herrn Blettner frage.
sub1242
TS: Ich sehe es bei mir so, dass wir
einen großen Zusammenhalt haben.
sub1243
Ich spüre eine große Solidarität.
sub1244
Das, was gerade noch
mal angesprochen wurde,
sub1245
ist von wegen, wir müssen
alle zusammenhalten.
sub1246
Aber ich spüre auch eine große
Verdrossenheit für die Ebenen,
sub1247
die über uns sind.
sub1248
Und wenn ich jetzt mal reflektiere,
wie sehr wir als Behördenchefs
sub1249
unter dieser Bürokratie,
unter diesen Strukturen,
sub1250
ich sag jetzt nochmal
den Datenschutz,
sub1251
weil er beispielhaft ist, wie sehr
wir als Verwaltungschefs leiden.
sub1252
Ja, wie soll es denn dann einem
Unternehmer gehen?
sub1253
Wie soll es denn
dann einem Handwerker gehen,
sub1254
wo traditionell die Ehefrau Vormittag
im Geschäft war und Rechnungen
sub1255
geschrieben hat und telefoniert hat
und vier auf der Baustelle waren.
sub1256
Und am Nachmittag hat
sie sich um die Kinder gekümmert.
sub1257
Und heute sind vier im Büro
und zwei auf der Baustelle.
sub1258
ML: Weil sie so viel Dokumentation
hat.
sub1259
TS: Genau.
sub1260
Wir reden über
Krankenhausstrukturreform.
sub1261
Muss passieren.
sub1262
Aber der größte Kostentreiber ist die
Bürokratie, sind die Auflagen.
sub1263
Ich hab mich kürzlich mit
einem Professor bei mir unterhalten,
sub1264
der ist gut über 60.
sub1265
Der hat gesagt,
der hat vor 30 Jahren
sub1266
auch schon Patienten betreut,
auch nicht schlechter als heute.
sub1267
Aber heute dokumentiere
ich drei Stunden täglich.
sub1268
Die drei Stunden
war er früher am Patienten.
sub1269
Dann wundern wir uns, dass die Ärzte
nicht mehr die Anzahl der Patienten
sub1270
versorgen können.
sub1271
Also es zieht sich doch durch,
sub1272
weil wir in einer
Überprüfungsmentalität
sub1273
angekommen sind und uns ständig
gegenseitig kontrollieren.
sub1274
Die eine staatliche Ebene
sub1275
kontrolliert die
andere grundsätzlich.
sub1276
Es herrscht so viel Misstrauen,
dass man nicht sagt,
sub1277
grundsätzlich gehen wir alle
davon aus, dass eine Staatsbehörde
sub1278
und eine kommunale Behörde die
Aufgaben ordentlich macht.
sub1279
Und natürlich muss man Stichproben
machen und natürlich gibt es mal
sub1280
eine Rechnungsprüfung.
sub1281
Aber ich muss doch nicht
jeden Vorgang per se
sub1282
und jedes Fördergeld,
das vom Bund übers Land
sub1283
in die Kommune kommt,
auf jeder Ebene
sub1284
von einem staatlichen
Beamten anschauen lassen.
sub1285
Und dann wundern wir uns,
dass die Staatsquote steigt.
sub1286
Und ich sage immer,
wenn ich das schon sage,
sub1287
dann brauche ich mich
am Unternehmerstamm
sub1288
nicht mehr blicken lassen,
weil die sagen, hör auf,
sub1289
dann siehst du mal, wie es uns geht.
sub1290
Aber irgendeiner muss ja
die Gewerbesteuer
sub1291
nachher wirtschaften.
sub1292
KB: Also ganz so würde ich
das nicht sagen.
sub1293
Wir müssen ja auch Hoffnung machen.
sub1294
Ich glaube, Bürokratie hat in der
Bundesrepublik immer zugenommen.
sub1295
Und es gibt aus meiner
Sicht zwei Quellen.
sub1296
Bürokratie schafft Bürokratie.
sub1297
Ganz vorneweg,
Bürokratie Motor Nummer eins
sub1298
ist tatsächlich die EU.
sub1299
Aus Brüssel kommen
ganz viele Auflagen.
sub1300
Aber wir haben auch noch
einen anderen Bürokratietreiber.
sub1301
Das ist nämlich
gesamtgesellschaftlich das Gefühl,
sub1302
wann immer etwas passiert,
muss jemand Schuld sein.
sub1303
Wir sichern uns gegen alles ab.
sub1304
Und ich sage, es muss noch
ein Lebensrisiko geben.
sub1305
Und so wie Sie sagen,
ich mache das,
sub1306
wofür ich nicht in Knast komme,
das ist dann die Konsequenz.
sub1307
Was macht Hoffnung?
sub1308
Ich glaube, wir stehen wirklich
an einem Kipppunkt,
sub1309
was die Bürokratie betrifft.
sub1310
Denn Verwaltungen können heute ihre
eigene Bürokratie gar nicht mehr
sub1311
zu Gänze erfüllen.
sub1312
Und wenn das sozusagen eintritt,
dass wir als, ich sage mal,
sub1313
zugespitzt selber Bürokraten
die Bürokratie nicht mehr einfüllen,
sub1314
dann muss was passieren.
sub1315
ML: Das ist ein guter Punkt.
sub1316
In dem Zusammenhang, EU, Europa,
wird ja immer darüber geredet,
sub1317
das große politische Projekt.
sub1318
Ich habe nie verstanden, warum
beispielsweise Sie oder auch andere,
sub1319
die sich einen kleinen
Wärmeversorger betreiben oder sowas,
sub1320
das musst du alles jedes
Mal europaweit ausschreiben.
sub1321
Das ist ja theoretisch ein
guter Gedanke, weil du sagst,
sub1322
ja, Wettbewerb und so weiter
und Wirtschaft ist Europa.
sub1323
Aber wozu führt das
dann im Konkreten?
sub1324
FS: Das Problem ist nicht
die europaweite Ausschreibung,
sub1325
das Problem ist die Grenzen.
sub1326
Da wollen wir auch nicht
die guten alten Zeiten verklären.
sub1327
Wie ist das gelaufen
noch in den 70ern, 80ern
sub1328
und bestimmt zum
Teil auch in den 90ern.
sub1329
Da war gerade auch
auf kommunaler Ebene
sub1330
irgendeiner gut befreundet
mit einem Bürgermeister
sub1331
und da ist links und rechts was
bezahlt worden und da hat schon
sub1332
der Passende den Auftrag gekriegt.
sub1333
ML: Die Brücke war dann
halt auch mal fertig.
sub1334
FS: Gut, kann man sagen,
die sind irgendwann fertig geworden,
sub1335
das ist sicher richtig,
aber die Frage ist, ob der Preis,
sub1336
der dafür bezahlt wurde,
für die Bürgerinnen und Bürger
sub1337
der richtige war
und deshalb ist der Gedanke...
sub1338
Nun sollte man aber nicht
das Plädoyer fürs Falsche halten.
sub1339
Der Grundgedanke ist richtig,
zu sagen, man braucht auch
sub1340
eine Ausschreibung,
aber das Entscheidende
sub1341
sind wieder die Schwellen am Ende.
sub1342
Wie früh mache ich das?
sub1343
Für kleine Aufträge
muss man das nicht machen.
sub1344
Das muss ich nicht für jede
Teilsanierung einer Schulhalle,
sub1345
wenn ich eine ganze Schule
neu baue, natürlich,
sub1346
aber nicht für eine Teilrenovierung
einer Schulturnhalle.
sub1347
Die Grenzen sind das Entscheidende.
sub1348
ML: Wie läuft das bei Ihnen?
sub1349
Ich habe die Brücke
nicht zufällig erwähnt.
sub1350
Es gibt sogar ein Foto.
sub1351
TS: Ich habe so eine Brücke,
genau, das glaube ich,
sub1352
ist so eine Standardbrücke, die jeder
von uns auf seinen Straßen hat.
sub1353
Nach 50 Jahren muss die irgendwann
sub1354
entweder saniert
oder neu gebaut werden.
sub1355
Das überprüft man dann,
dann stellt man fest,
sub1356
dass jetzt in unserem Fall ein Neubau
günstiger ist als eine Sanierung.
sub1357
Und dann muss schon allein
die Planungsleistung europaweit
sub1358
ausgeschrieben werden,
weil der Schwellenwert
sub1359
ein bisschen über 200.000 Euro ist.
sub1360
Und dieses europaweite Ausschreiben
hat ganz bestimmte Strukturen
sub1361
und Prozesse wieder zugrunde,
die schon mal mindestens
sub1362
sechs Monate dauern.
sub1363
Und ich verstehe es
bei solchen Dingen einfach nicht.
sub1364
Es ist ja nicht um die steinerne
Brücke in Regensburg.
sub1365
Sondern es ist eine Standardbrücke
über eine Kreisstraße.
sub1366
Ich habe 350 km Kreisstraßen.
sub1367
Da muss doch eigentlich
klar sein, dass wir sagen,
sub1368
okay, das ist jetzt eine
Größenordnung über fünf Millionen.
sub1369
Und da frage ich mehrere Unternehmen
ab oder mehrere Büros ab
sub1370
und mache natürlich einen Vergleich
und gebe es nicht dem ersten.
sub1371
Aber vor Ort, wir sind
auch in den Verwaltungen
sub1372
heute besser aufgestellt als vor 30,
40 Jahren und kennen uns auch
sub1373
in den Verfahren aus.
sub1374
Und da würden wir uns einfach
viel mehr Verschlankung wünschen
sub1375
und viel mehr Pragmatismus
für unsere eigenen Aufgaben.
sub1376
Straße, Schule
sind unsere eigenen Aufgaben.
sub1377
Aber es gibt ein EU-weites
Förderrecht und Vergaberecht
sub1378
und ich weiß auch nicht,
ob alle innerhalb der EU in Italien
sub1379
und Spanien genauso auch diese
Kriterien so erfüllen,
sub1380
wie es wir in Deutschland machen.
sub1381
Ich glaube, da ist
auch die Bundesregierung,
sub1382
egal welcher Couleur,
sub1383
immer wieder gerne mit dabei,
das Ding noch mal ganz besonders
sub1384
ausführlich zu machen.
sub1385
FS: Die Länder haben ja ein
Auslegungsspielraum bei den Grenzen.
sub1386
Nochmal, die Vergabegrenzen
sind nicht durch das böse Brüssel
sub1387
einheitlich europaweit
in Euro geregelt.
sub1388
Die Länder spielen da eine Rolle mit.
sub1389
Und da macht sich natürlich Bundes-
und Landesebene den Fuß
sub1390
auch oft genug schlank und zeigt auf
Brüssel, obwohl es gar nicht stimmt.
sub1391
Und das ist ein sehr gutes Beispiel.
sub1392
Von Bundesland zu Bundesland
kann die Frage der Vergabegrenze
sub1393
unterschiedlich gehandhabt werden.
sub1394
SF: Und die neue Regierung hat ja,
glaube ich, sogar beschlossen,
sub1395
dass sie von dem Fehler
weggehen will,
sub1396
die Brüsseler Bestimmungen immer
nochmal eins obendrauf zu setzen.
sub1397
Bei uns sind die Bestimmungen,
sub1398
obwohl sie den Ursprung
in Brüssel haben,
sub1399
oft wesentlich kleinteiliger
und schwieriger als woanders.
sub1400
Und das ist natürlich,
das muss wirklich nicht sein.
sub1401
Und schon gar nicht nachher
hinterher den schwarzen Peter
sub1402
nach Brüssel schieben.
sub1403
ML: Ich würde gerne
die letzte Viertelstunde dazu nutzen,
sub1404
mit Ihnen nochmal über etwas zu
reden, was unter dem Stichwort
sub1405
Stadtbild läuft.
sub1406
Weil Sie vorhin
gerade so schön sagten, das,
sub1407
was wir machen, ist das, was
Bürgerinnen und Bürger dann merken.
sub1408
Das ist Politik, da merken die,
ob es gut läuft oder schlecht läuft.
sub1409
Sie haben, Herr Schwenke,
oder hatten ein Thema mit Müll.
sub1410
Offenbar in vielen Städten
ein größeres Thema.
sub1411
Müssen wir gleich mal versuchen
zu ergründen,
sub1412
warum das plötzlich so ist.
sub1413
Warum ist so in Mode gekommen,
das Zeug einfach irgendwie
sub1414
auf die Straße zu werfen
oder irgendwo zu parken.
sub1415
Kann man irgendwie gar
nicht so richtig verstehen,
sub1416
da waren wir eigentlich
schon mal weiter.
sub1417
Aber Sie haben es wie gelöst.
sub1418
Wie haben Sie das gemacht?
sub1419
FS: Wir haben ja vorhin schon
über Digitalisierung gesprochen.
sub1420
Das heißt, wir haben bei uns einfach
mal den Prozess, also wir versuchen
sub1421
uns immer gern erstmal
an die eigene Nase zu fassen,
sub1422
bevor wir anders wo Ratschläge geben.
sub1423
Wir haben uns den Prozess
bei uns einfach mal angeguckt.
sub1424
Und da sind wir
im Wesentlichen zuständig.
sub1425
Da können wir sehr
wenig auf andere zeigen.
sub1426
Und da haben wir auch festgestellt,
unterschiedliche Einheiten
sub1427
unserer Verwaltung, unterschiedliche
Software, einer druckt noch was aus
sub1428
und pflegt es irgendwo
in der Excel ein.
sub1429
Das heißt, wir haben
als allererstes den gesamten Prozess
sub1430
glatt gezogen.
sub1431
Dann konnten wir ihn komplett
digitalisieren und heute können Sie
sub1432
mit Ihrem Handy durch Offenbach
laufen, mit der Offenbach-App,
sub1433
machen da im Mängelmelder ein Foto.
sub1434
ML: Sie sehen irgendwo Müll
auf der Straße?
sub1435
FS: Genau.
sub1436
Dann fotografieren Sie das,
das lädt die Geodaten mit hoch
sub1437
und dann geben wir eine
48-Stunden-Dreck-Weg-Garantie.
sub1438
Jetzt werden Bürgerinnen
und Bürger aus Offenbach sagen,
sub1439
in 48 Stunden ist immer alles weg.
sub1440
Es ist natürlich nicht
immer alles in 48 Stunden weg.
sub1441
Das ist unser Ziel.
sub1442
Wir erreichen das in
etwa 90 % der Fälle.
sub1443
Am häufigsten erreichen wir es dann.
sub1444
ML: So sieht das aus.
sub1445
FS: Ja, genau.
sub1446
ML: Da geht es nur um Müll?
sub1447
Oder warum geht es da noch?
sub1448
FS: Straßenlaternen und so.
sub1449
Sie können unterschiedliche
Dinge melden.
sub1450
Und beim Müll, wie gesagt,
da gilt aber
sub1451
die 48-Stunden-Dreck-Weg-Garantie.
sub1452
Und am häufigsten können
wir sie dann nicht einhalten,
sub1453
wenn wir mit der Ermittlung
nicht nachkommen.
sub1454
Wir haben nämlich
einen händischen Punkt noch drin.
sub1455
Wir wollen natürlich diejenigen,
die das hingeschmissen haben,
sub1456
nach Möglichkeit erwischen.
sub1457
Und da, wo der Müllhaufen
von den Fotos her die Chance
sub1458
dafür anscheinend weckt, dass man
Täterinnen und Tätern finden kann,
sub1459
da schicken wir noch mal Leute raus,
die das in Ruhe sich angucken,
sub1460
dokumentieren, in der Hoffnung,
Leute zu erwischen.
sub1461
Und immerhin 70.000 Euro
sub1462
Bußgelder werden so
auch jedes Jahr verhängt.
sub1463
ML: Okay.
sub1464
Und damit bezahlen Sie
dann das Personal,
sub1465
das Sie dafür zusätzlich brauchen?
sub1466
FS: Das reicht nicht ganz.
sub1467
Aber nun will ich auch nicht,
sub1468
dass so viel Müll
hingeschmissen wird,
sub1469
aber ja.
sub1470
ML: Das ist mir
in der Vorbereitung aufgefallen.
sub1471
Das ist ein Thema,
das zumindest Sie, Herr Blettner,
sub1472
auch in Ludwigshafen haben.
sub1473
KB: Absolut.
sub1474
Wir haben auch schon Mängelmelder,
wir haben noch nicht
sub1475
die 48-Stunden-Garantie.
sub1476
ML: Aber woher kommt das?
sub1477
KB: Das ist ein
gesellschaftliches Thema.
sub1478
Da gibt es einfach
keine Hemmschwellen mehr,
sub1479
Dinge einfach wegzuwerfen.
sub1480
Zum Teil aus dem Fenster zu werfen.
sub1481
ML: Aber woher kommt das?
sub1482
KB: Das könnte in jeder größeren
Stadt in Deutschland sein.
sub1483
Da müssen wir uns nichts vormachen.
sub1484
Das ist ein gesellschaftliches Thema.
sub1485
ML: Bin ich jetzt altmodisch,
wenn ich frage, woher kommt das?
sub1486
KB: Ich finde das gut,
wenn der Kollege sagt,
sub1487
wir haben eine 48-Stunden-Garantie.
sub1488
Nur pädagogisch erziehen
tun sie das nicht.
sub1489
Wenn die Leute dann merken,
ich schmeiße es weg,
sub1490
und spätestens
nach 48 Stunden ist es weg.
sub1491
Deshalb gucken wir,
ob wir ihn erwischen.
sub1492
Wo ist die Ursache?
sub1493
Wir waren beim
Thema Datenschutz gerade eben.
sub1494
Auch wir haben Müll-Sheriffs
und versuchen das dann zu machen.
sub1495
ML: Hat das zugenommen?
sub1496
KB: Das hat zugenommen.
sub1497
Und woran es nicht liegt,
das sage ich auch mal ganz gerne,
sub1498
ist, dass wir
zu geringe Strafen haben.
sub1499
Die Strafen sind alle da.
sub1500
Wenn Sie sowas abladen,
kriegen Sie 2.500 Euro aufgepumpt.
sub1501
Ist ein Altreifen dabei,
kriegen Sie 3.000 Euro aufgepumpt.
sub1502
Wenn Sie einen Kaffeebecher
wegschmeißen, können wir Ihnen
sub1503
bis zu 250 Euro Strafe aufpumpen.
sub1504
Und so machen wir das auch.
sub1505
Und dann haben wir im letzten Jahr
90.000 Euro damit sozusagen erzielt.
sub1506
Aber das ist auch was ganz Zentrales.
sub1507
Die Leute müssen spüren,
dass das wehtut.
sub1508
Das finde ich schon
an der Stelle wichtig.
sub1509
Sonst kriegen sie
keinen Erziehungseffekt ein.
sub1510
ML: Ja, aber den haben Sie
ja offensichtlich nicht,
sub1511
wenn die Leute das so machen.
sub1512
KB: Deswegen muss man da ran
mit allen Mitteln.
sub1513
Mit natürlich da,
wo Sie es besonders haben,
sub1514
weil es einfach die Leute
massiv stört, im Stadtbild.
sub1515
Dann müssen Sie da
auch häufiger abräumen
sub1516
und Mängelmelder bedienen,
so wie wir das auch tun.
sub1517
ML: War nochmal, woher kommt das?
sub1518
Warum?
sub1519
Seit wann schmeißen Menschen Müll
auf die Straße?
sub1520
Hat das auch was mit dem Thema
Migration zu tun?
sub1521
KB: Sagen wir mal so,
in den Stadtteilen,
sub1522
wo der Migrationsanteil
besonders hoch ist,
sub1523
haben wir das
Thema schon häufiger.
sub1524
FS: Die Aussage ist wirklich
pauschal schwer zu treffen.
sub1525
Wir sehen da
einen Zusammenhang,
sub1526
wo wir beispielsweise
Überbelegung von Wohnungen haben.
sub1527
Das heißt, wo
Vermieterinnen und Vermieter,
sub1528
die sehr häufig Deutsche sind
oder beispielsweise jetzt im Falle
sub1529
von Bulgarien.
sub1530
Da kommt oft eine türkischsprachige
Minderheit aus Bulgarien.
sub1531
Dann auch türkischsprachige
Aufsteigergenerationen,
sub1532
denen die Häuser gehören
und die das dann, die Leute,
sub1533
die als Trockenbauer,
Bauarbeiterinnen,
sub1534
Bauarbeiter kommen,
massiv ausnutzen
sub1535
und eine Überbelegung bringen, in
Häusern wirklich zusammenpferchen.
sub1536
ML: Wir reden jetzt über die
sogenannten Schrottimmobilien,
sub1537
darüber reden wir?
sub1538
FS: Ja, genau.
sub1539
Da erwägt der Bund ja auch nochmal
die Eingriffsmöglichkeiten
sub1540
der Kommunen zu stärken.
sub1541
Da kann ich nur nachdrücklich
den Bund auffordern,
sub1542
das wirklich zu tun, dass wir dort
massiv eingreifen können.
sub1543
Und das ist so ein Punkt,
wo es natürlich auch
sub1544
einen Zusammenhang sieht.
sub1545
KB: Da, wo es, wo die Bevölkerung
auch besonders arm ist,
sub1546
haben wir das
häufiger an der Stelle.
sub1547
Da, wo die Wohnungen
häufiger wechseln,
sub1548
wo dann einfach auch mal
der Sperrmüll auf die Straße
sub1549
gestellt wird, ohne dass
man den Sperrmüll anmeldet,
sub1550
da haben wir das häufiger.
sub1551
FS: Fluktuation würde
ich unterstreichen,
sub1552
ist bei uns auch ein Punkt.
sub1553
Da, wo sie besonders
viele Fluktuationen haben,
sub1554
kommt das auch häufiger vor,
als da, wo man sich eben in
sub1555
der Nachbarschaft noch kennt
sub1556
und zusammenhält und
es dann eben nicht macht.
sub1557
Und sie haben natürlich
in Großstädten
sub1558
teilweise eine massive Fluktuation.
sub1559
Wir haben auch Stadtviertel,
da ist innerhalb von vier Jahren
sub1560
das gesamte Viertel ausgewechselt.
sub1561
ML: Ich verstehe trotzdem
immer noch nicht so richtig,
sub1562
woher es genau kommt,
weil ich weiß auch
sub1563
von vielen Menschen
mit Migrationshintergrund,
sub1564
die hier seit 20, 30 Jahren,
40 Jahren zum Teil sind,
sub1565
zweite, dritte Generation,
die legen total großen Wert darauf.
sub1566
FS: Wer sich dazugehörig fühlt,
macht das nicht.
sub1567
Deswegen war ja sein Beispiel
mit der Fluktuation so wichtig.
sub1568
Wer sich dazugehörig fühlt,
ist völlig egal,
sub1569
wo der geboren ist oder wo seine
Eltern geboren sind
sub1570
oder wie der aussieht.
sub1571
Wer dazugehört,
der verhält sich auch anständig.
sub1572
ML: Das heißt, du fühlst dich
nicht als Teil davon und sagst,
sub1573
okay, ist mir wurscht.
sub1574
Sie sagen, Herr Blettner,
an einer Stelle fand ich auch
sub1575
einen harten Satz, wir haben
mittlerweile mehr Zuwanderung
sub1576
in die Sozialsysteme
als in den Arbeitsmarkt.
sub1577
Frau Schweiger nickt.
sub1578
KB: Ob mehr oder weniger,
wir haben Zuwanderung
sub1579
auch in die Sozialsysteme.
sub1580
Und das ist die,
die uns natürlich zu schaffen macht.
sub1581
Wir sind eine Industriestadt,
bei uns ist der Migrationsanteil 57 %
sub1582
in der Gesamtbevölkerung.
sub1583
Da sind wir auch
ganz gut mit gefahren.
sub1584
Das ist eine lange Geschichte.
sub1585
Auch ein Stück weit
eine Erfolgsgeschichte.
sub1586
Ludwigshafen ist
nicht denkbar ohne Migration.
sub1587
Aber wo wir jetzt,
und das haben wir zum Teil
sub1588
auch aus Südosteuropa tatsächlich,
eine Migration in die Sozialsysteme,
sub1589
das macht einem dann zu schaffen.
sub1590
Ich war vor kurzem in Madrid,
da ist Migration das Erfolgsmodell.
sub1591
Aber wer migriert da?
sub1592
Das sind Menschen aus Lateinamerika,
die sprechen die Sprache,
sub1593
die sehen genauso aus,
mehr oder weniger.
sub1594
Das ist aber nachrangig,
aber die kommen direkt in Arbeit.
sub1595
Und wir haben auch
Bevölkerungsgruppen mittlerweile,
sub1596
die, wenn überhaupt,
sehr spät in Arbeit kommen.
sub1597
ML: Aber das ist doch
der entscheidende...
sub1598
Sie haben gerade genickt,
Frau Schweiger,
sub1599
Zuwanderung in Sozialsysteme.
sub1600
Gibt es bei Ihnen auch.
sub1601
Meine Frage wäre,
warum lassen wir das zu?
sub1602
Warum sind wir so schlecht
bei dem Thema?
sub1603
Das ist der Teil,
den ich nie verstehe.
sub1604
Es gab vor, das ist schon länger her,
drei Jahre oder so,
sub1605
ein größeres Stück,
"Wall Street Journal", glaube ich.
sub1606
Die haben sich das angesehen
und sich diese Frage gestellt.
sub1607
Das ist eine wichtige Zeitung,
eine der größten der Welt.
sub1608
Die sagten, wie kann es sein,
dass ein Land wie Deutschland
sub1609
jedes Jahr Rekordzuwanderung hat
sub1610
und gleichzeitig Mühe hat,
Leute zu finden, die arbeiten?
sub1611
Was genau diese These stützt.
sub1612
Mehr Zuwanderung in Sozialsysteme,
als in der Arbeitsmarkt.
sub1613
FS: Weil die Strukturen
noch völlig verkrustet sind.
sub1614
Das kommt doch alles aus einer Zeit,
sub1615
als sozusagen ein Teil
der Gesellschaft gehofft hat, naja,
sub1616
hoffentlich gehen die
alle wieder heim,
sub1617
die sollen hier
gar nicht so bleiben, so lange.
sub1618
Der Begriff war ja
ursprünglich auch mal "Gastarbeiter".
sub1619
Die kommen mal
und dann gehen die wieder.
sub1620
Und andere haben gesagt,
um Gottes Willen, die armen Leute,
sub1621
die kommen, da müssen wir gucken,
dass es denen allen sehr gut geht.
sub1622
Wir haben ja die absurde Situation,
dass genügend Leute, die kommen,
sub1623
auch gar nicht arbeiten dürfen.
sub1624
Und das sind Gesetze,
die sind völlig überholt.
sub1625
Das, was wir brauchen,
ist, wer kommen will, muss arbeiten.
sub1626
Arbeit ist und muss
der Schlüssel zu allem werden.
sub1627
Und da müssen massiv Gesetze
geändert werden.
sub1628
Hier ist willkommen, wer kommen will,
aber immer unter einer Bedingung,
sub1629
er muss arbeiten.
sub1630
ML: Sieht das
Ihre Parteispitze auch so?
sub1631
FS: Ich kann das nur so raten,
das so zu sehen.
sub1632
Was sagen die, wenn,
die Arbeitsministerin zum Beispiel,
sub1633
Bärbel Bas, wenn Sie das so sagen.
sub1634
FS: Jetzt habe ich Glück,
sub1635
dass ich noch nicht
persönlich mit ihr geredet habe,
sub1636
denn über dieses Thema,
sub1637
deswegen muss ich sie
dann nicht schlecht dastehen lassen.
sub1638
Aber ich kann nur empfehlen ...
sub1639
ML: Das ist die Frage
nach dem Menschenbild,
sub1640
das dahinter steckt, letzten Endes.
sub1641
Frau Schweiger,
Sie haben gerade geschmunzelt.
sub1642
TS: Ja, der Vollständigkeit halber
haben Sie die Gruppe vergessen
sub1643
von Deutschen,
die jedes Jahr auswandern
sub1644
und aus Deutschland weggehen.
sub1645
Die uns auch fehlen am Arbeitsmarkt.
sub1646
Und ich habe deswegen genickt
bei dem Thema Zuwanderung
sub1647
in die Sozialsysteme,
weil unsere Sozialsysteme so sind,
sub1648
dass wir einfach eine
sehr großzügige Alimentierung haben,
sub1649
ohne vorher überhaupt zu ermöglichen,
dass jeder arbeiten kann.
sub1650
Das ist mal der erste Punkt.
sub1651
Und dann können wir
uns erst darüber unterhalten,
sub1652
dass alle arbeiten müssen,
aber zuerst muss man ermöglichen,
sub1653
dass jeder arbeiten kann.
sub1654
Da fehlt es ja noch.
sub1655
Und wenn ich dann höre,
dass Kanzler Merz,
sub1656
um den es ja heute auch geht, sagt,
er möchte jetzt 80 % der Syrer
sub1657
wieder heimschicken
und 50 % der Syrer
sub1658
können ihren Lebensunterhalt
selbst verdienen,
sub1659
bei mir im Landkreis
und wahrscheinlich bundesweit,
sub1660
dann denke ich mir,
sub1661
er hat es jetzt
aber nicht verstanden,
sub1662
wenn er sagt, die Menschen wünschen
sich eine andere Migrationspolitik,
sub1663
weil die Menschen wünschen sich alle,
dass die, die da sind,
sub1664
egal welcher Farbe
und welcher Couleur,
sub1665
dass sie bei uns mitmachen,
dass sie sich einbringen
sub1666
und dass die ganz wenigen,
ganz wenigen,
sub1667
die sich nicht einbringen,
sub1668
ganz klare Konsequenzen
dieses Staates bekommen,
sub1669
dass sie nicht weiterhin
Geld bekommen,
sub1670
dass sie nicht weiterhin Wohnung
irgendwo bezahlt bekommen,
sub1671
dass sie nicht weiterhin
hier sein dürfen.
sub1672
Und da haben wir einfach noch
ganz viel Luft nach oben
sub1673
bei dieser Klarheit.
sub1674
Und wir haben auch ein Thema,
das mich massiv beschäftigt,
sub1675
Menschen mit ungeklärter Identität
dürfen nicht arbeiten,
sub1676
aber sich frei bewegen
in diesem Land.
sub1677
Da gibt es von mir nur eine Antwort,
sage ich seit Jahren,
sub1678
leider setze ich mich nicht durch,
sub1679
lieber arbeitet jemand
mit ungeklärter Identität,
sub1680
als dass er sich mit
ungeklärter Identität den ganzen Tag
sub1681
in meinem oder in Eurem Landkreis
oder in Eurer Stadt rumtreibt.
sub1682
Ganz klare Grundlage.
sub1683
Ich glaube, die ist ziemlich
mehrheitsfähig in ganz Deutschland.
sub1684
Gibt es keine Rechtsgrundlage dafür.
sub1685
ML: Es geht nicht darum,
die Leute einzusperren,
sub1686
sondern darum, dass sie arbeiten.
sub1687
TS: Ja, es ist nicht erlaubt,
dass sie arbeiten,
sub1688
ohne Identitätsnachweis.
sub1689
Aber sie sind da,
bekommen Geld und Wohnung
sub1690
und freies Bewegungsrecht.
sub1691
Ich sage es jetzt mal
ein bisschen zugespitzt.
sub1692
ML: Und sind dann irgendwann geduldet
sub1693
und dann irgendwann
auch im Zweifel eingebürgert.
sub1694
TS: Nein, eingebürgert sind sie
so schnell nicht.
sub1695
Da müssen sie schon Deutsch können
sub1696
und vor allem
ihren Lebensunterhalt selbst sichern.
sub1697
Mir geht es ja
um die Alimentierung im Sozialsystem.
sub1698
Asylbewerber Leistungsgeld
bekommen auch die ohne Identität,
sub1699
ohne geklärter Identität,
bekommen auch die abgelehnten,
sub1700
bekommen auch die Straftäter.
sub1701
Alle bekommen am Ende
zumindest die Minimalversorgung.
sub1702
Und das kann auch irgendwo
eine Unterkunft irgendwo sein.
sub1703
Und ich glaube,
sub1704
wenn wir da ein bisschen strenger
werden mit zentraler Unterkunft
sub1705
und mit einem etwas engeren Korsett,
sub1706
dann wird der eine oder andere
sub1707
vielleicht lieber freiwillig
auch gehen oder zurückgehen.
sub1708
ML: Darf ich nochmal fragen,
weil Friedrich Merz ja dieser Tage
sub1709
auch die ganze Zeit darauf hinweist,
sub1710
dass man insbesondere eine sogenannte
Migrationswende geschafft habe.
sub1711
Thema Straftäter beispielsweise,
über die reden wir vor allen Dingen.
sub1712
Die wollen Leute nicht in
der Mitte ihrer Gesellschaft haben.
sub1713
Sind wir da besser geworden,
wenn es um Abschiebungen geht?
sub1714
Oder sagen wir dann immer noch,
wir wissen gar nicht,
sub1715
woher er, sie, wer auch immer kommt.
sub1716
Und da können wir eigentlich
nichts tun und heben die Hände.
sub1717
TS: Das Thema Abschiebung
funktioniert nur dann,
sub1718
wenn jemand aus einem Land kommt,
sub1719
dass es den
jeweiligen auch zurücknimmt.
sub1720
Das ist ja unser großes Problem.
sub1721
Also brauchen wir
entweder Rückführungsabkommen,
sub1722
die es nicht
mit so vielen Ländern gibt.
sub1723
Ansonsten muss dieses Land sagen,
ich nehme den zurück.
sub1724
Und wenn jemand sagt,
sub1725
ich komme aus dem Land
und habe eine ungeklärte Identität,
sub1726
dann kann dieses Land auch sagen,
der kommt nicht von uns,
sub1727
den nehmen wir nicht,
weil es ist keiner von uns,
sub1728
der bleibt bei euch.
sub1729
Aber das Thema Arbeit,
sub1730
FS: Dann müssen wir
die Leute arbeiten lassen.
sub1731
ML: Ich bin gerade bei Menschen,
die straffällig werden, bei Leuten,
sub1732
die teilweise
richtig viel auf dem Kerbholz haben,
sub1733
Schwerkriminelle.
sub1734
Was passiert mit denen?
sub1735
TS: Die setzen ihre Strafe ab
bei uns
sub1736
und dann,
wenn die Strafe abgesetzt ist,
sub1737
bewegen die sich wieder frei bei uns.
sub1738
Es sind Gott sei Dank nicht so viele,
aber es sind einige wenige,
sub1739
die dazu beitragen,
sub1740
dass die Menschen den Glauben
in den Rechtsstaat verlieren.
sub1741
ML: Das meine ich.
sub1742
Herr Fassbinder, bewerten Sie das?
sub1743
Was interessant ist,
wenn man unterwegs ist,
sub1744
auch in der Welt,
sub1745
wir haben im vergangenen Jahr
zum Thema Migration gedreht,
sub1746
und egal wo wir waren,
ob in Syrien oder im Senegal
sub1747
oder sonst wo,
nie jemanden getroffen, der sagte,
sub1748
ich Versuche nach Europa zu kommen,
sub1749
weil dort die Sozialhilfe
so toll ist,
sub1750
sondern ich will arbeiten.
sub1751
Das sagen die alle.
sub1752
Das ist immer der Plan.
sub1753
"Ich will arbeiten."
sub1754
"Und dann kommen sie hierher
und wenig später merken wir,
sub1755
das mit dem Arbeiten
funktioniert nicht."
sub1756
SF: Also der Fehler ist,
sub1757
dass wir es immer noch nicht
wirklich verstanden haben,
sub1758
dass wir Zuwanderung brauchen.
sub1759
Ich bin völlig bei Friedrich Merz,
sub1760
dass wir eine
Migrationswende brauchen,
sub1761
aber eine ganz andere,
als er sich vorstellt.
sub1762
Wir brauchen
eine geregelte Zuwanderung.
sub1763
Wir müssen definieren,
wer kommen darf.
sub1764
Wer, wann, wie, wohin.
sub1765
Das können wir definieren.
sub1766
Wir haben einen Riesenbedarf
an Arbeitskräften.
sub1767
Jedes Jahr gehen 400.000 Menschen
mehr in Rente als nachkommen.
sub1768
Das heißt,
da entsteht eine Riesenlücke.
sub1769
Ich bin heilfroh, dass
eine Million Syrer gekommen sind.
sub1770
Ich war völlig entsetzt über
diese Aussagen von Friedrich Merz.
sub1771
80 Prozent müssen gehen.
sub1772
Ich sehe die alle in meiner Stadt
sub1773
und die fragen mich,
müssen wir jetzt alle gehen?
sub1774
Also das ist
ein völlig falscher Ansatz.
sub1775
Also wir müssen das andersrum sehen.
sub1776
Wir haben völlige Abwehrrhetorik.
sub1777
Wir brauchen Einzelfälle,
wo wir durchgreifen müssen.
sub1778
Das ist überhaupt nicht die Frage.
sub1779
Aber diese Dominanz der Rhetorik
und die Dominanz der Debatte
sub1780
über das Thema Straftäter,
sub1781
Abschiebung verkennt völlig
die wahren Herausforderungen.
sub1782
Die Leute müssen
sofort in den Arbeitsmarkt.
sub1783
Ich habe nie verstanden,
warum Leute, die hier sind,
sub1784
warum auch immer,
sub1785
nicht ab dem
ersten Tag arbeiten dürfen.
sub1786
Hat mir noch keiner erklären können.
sub1787
FS: Völlig absurd.
sub1788
SF: Wir versorgen die,
wir machen alles, aber sagen,
sub1789
ihr dürft aber nicht arbeiten.
sub1790
Völlig absurd.
sub1791
Dabei brauchen wir sie dringend.
sub1792
ML: Herr Blettner, wie sehen Sie das?
sub1793
KB: Das sehe ich genauso tatsächlich.
sub1794
Wir schmeißen ja
auch in die Diskussion
sub1795
häufig alles in einen Topf.
sub1796
Asyl und Arbeitsmigration.
sub1797
Natürlich brauchen wir
an vielen Stellen Arbeitsmigration.
sub1798
Uns ist allen bewusst,
dass das Gesundheitssystem
sub1799
in Deutschland ohne Migration
nicht mehr funktionieren würde.
sub1800
ML: Sie haben 10,9 %
Arbeitslosenquote gehabt.
sub1801
Brauchen Sie Zuwanderung
oder müssen Sie erst mal zusehen,
sub1802
dass die Leute, die da sind,
in Arbeit kommen?
sub1803
KB: Beides.
sub1804
Wir brauchen schon beides.
sub1805
Wir haben auch schon
nach wie vor Fachkräftemangel.
sub1806
Und wie gesagt, nicht alle,
die jetzt arbeitslos sind,
sub1807
können sie einfach in einer Klinik
einsetzen, beispielsweise.
sub1808
Oder in der Altenpflege.
sub1809
Wo wir die Menschen einfach brauchen.
sub1810
Das hat mit Asyl
erst mal nichts zu tun.
sub1811
Ich finde es wirklich
eine große Errungenschaft,
sub1812
dass Asylsuchende
bei uns Schutz bekommen.
sub1813
Das heißt aber nicht,
sub1814
dass wir nicht zum Beispiel
sub1815
Straftäter
konsequent abschieben müssen.
sub1816
Das ist aber zuweilen,
das wurde ja auch schon geschildert,
sub1817
äußerst komplex.
sub1818
Und da ist auch oft hoher Einsatz
auch des eigenen Personals gefordert,
sub1819
so eine Abschiebung
dann auch hinzubekommen.
sub1820
Wenn die das wissen.
sub1821
Das ist auch teuer.
sub1822
TS: Weil er gerade gesagt hat,
sub1823
Zuwanderung in Pflege-
und Gesundheitssystem
sub1824
nicht immer möglich.
sub1825
Auch da sind wir viel zu langsam.
sub1826
Anerkennungsverfahren
von ausländischen Pflegekräften,
sub1827
von ausländischen Ärzten.
sub1828
Katastrophe.
sub1829
Die stehen da und wollen arbeiten
und warten Monate,
sub1830
aber nicht zwei, drei,
sechs Monate, neun Monate,
sub1831
bis das ausländische Examen
anerkannt ist bei uns.
sub1832
Wir sind in
den Verwaltungen zu langsam.
sub1833
SF: Und wir sitzen zu sehr
bei dem Thema auf dem hohen Ross.
sub1834
Wir denken immer,
sub1835
alle müssten sich
unser System anpassen
sub1836
und denken nicht über
Teilqualifikation
sub1837
und ähnliche Sachen.
sub1838
Deswegen kommen manchmal
die Leute ja schon gar nicht mehr.
sub1839
Weil sie in anderen Ländern
viel besser in Arbeit kommen.
sub1840
Wir haben
wirklich schon ein Problem.
sub1841
TS: Man kommt illegal leichter
bei uns ins Land als legal.
sub1842
ML: War der Satz,
sub1843
den wir mal an der russischen
Deutschlehrerin in Moskau
sub1844
auf der Straße gesagt haben.
sub1845
Die unbedingt hierher wollte
und keine Chance.
sub1846
Und ihr Lebensgefährte,
ein Physiker, auch keine Chance.
sub1847
Und daraufhin sagte sie
genau diesen Satz.
sub1848
FS: Das ist absurd.
sub1849
ML: Das müssen wir dringend lösen.
sub1850
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1851
Heute viel gelernt,
sub1852
sollten wir
bei Gelegenheit wiederholen.
sub1853
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1854
und wir sind Morgen
wieder für Sie da.
sub1855
Bis dahin.